Neuromante - William Gibson
Case es un estafador de poca monta en el submundo distópico de la ciudad de Chiba , Japón. Antaño un talentoso hacker informático y "vaquero de las consolas", Case fue descubierto robando a su jefe, quien, en represalia, dañó su sistema nervioso central , dejándolo incapacitado para acceder al espacio de datos de realidad virtual llamado "Matrix". Molly , una "chica navaja" aumentada y mercenaria, contacta con Case en nombre de un misterioso exmilitar estadounidense llamado Armitage, quien se ofrece a curar a Case a cambio de sus servicios como hacker. Case se somete a la cura, pero descubre que Armitage lo ha saboteado con un veneno de acción retardada. Si Case completa el trabajo, Armitage desactivará el veneno; si no, quedará inválido de nuevo.

Armitage hace que Case y Molly roben un módulo ROM que contiene la consciencia guardada de uno de los mentores de Case, el legendario hacker McCoy Pauley. Sospechando de sus motivos y de la inusual naturaleza del trabajo, Molly y Case comienzan a investigar a Armitage por su cuenta. Descubren que Armitage es en realidad el coronel Willis Corto, el único superviviente de la fallida misión antisoviética "Puño Gritón". Fue devuelto a Estados Unidos para recibir psicoterapia exhaustiva y cirugía reconstructiva, pero perdió la compostura al enterarse de que el gobierno sabía que la misión probablemente fracasaría y la llevó a cabo de todas formas. Asesinó a su contacto y desapareció en el submundo criminal, reapareciendo finalmente bajo el nombre de Armitage.

En Estambul , el equipo recluta a Peter Riviera, un ladrón sociópata y drogadicto. La pista lleva a Case hasta Wintermute, una inteligencia artificial creada por la excéntrica familia Tessier-Ashpool. Los Tessier-Ashpool pasan su tiempo en criogenización rotativa en su hogar, la Villa Straylight. La Villa se encuentra en Freeside, un hábitat espacial cilíndrico que funciona como un resort espacial al estilo de Las Vegas para los ricos.

Wintermute se revela a Case y le explica que es la mitad de una entidad de superIA planificada por la familia. Está programado con la necesidad de fusionarse con su otra mitad, Neuromancer, pero debido a las severas restricciones impuestas a los programas de IA por el Registro Turing, no puede lograrlo por sí solo. Ha manipulado y reclutado a Armitage y a su equipo para ponerlo en contacto con Neuromancer, cuyo acceso está físicamente asegurado dentro de la Villa Straylight. Case tiene la tarea de entrar en el ciberespacio para atravesar las barreras de software que rodean a Neuromancer con un programa rompehielos . Riviera debe obtener la contraseña de la terminal física de Lady 3Jane Marie-France Tessier-Ashpool, el único miembro de la familia despierto y en la Villa. El grupo solicita ayuda a un grupo rastafari a bordo del Freeside, que vive en una zona separada que llaman Zion.

La personalidad de Armitage comienza a desintegrarse y empieza a creer que ha vuelto a Puño Gritón. Se revela que Wintermute contactó originalmente a Corto a través de una computadora durante su psicoterapia, tiempo durante el cual lo manipuló para crear la personalidad de Armitage. Al abrirse paso, Corto se vuelve violentamente inestable y Wintermute lo expulsa al espacio.

Riviera conoce a Lady 3Jane y traiciona al equipo, ayudando a Lady 3Jane y a Hideo, su guardaespaldas ninja , a capturar a Molly. Bajo las órdenes de Wintermute, Case rastrea a Molly. Neuromancer atrapa a Case en una realidad simulada tras entrar en el ciberespacio. Encuentra la consciencia de Linda Lee, su novia de Chiba, asesinada por uno de sus contactos del hampa. También conoce a Neuromancer, quien adopta la forma de un niño. Neuromancer intenta convencer a Case de que permanezca en el mundo virtual con Linda, pero Case se niega.

Guiados por Wintermute, Case se enfrenta a Lady 3Jane, Riviera y Hideo. Riviera intenta matar a Case, pero Lady 3Jane se muestra comprensiva con Case y Molly, y Hideo lo protege. Riviera huye, y Molly le explica que está condenado de todos modos, ya que ella había adulterado sus drogas con una toxina letal. El equipo llega a la terminal de la computadora. Case entra al ciberespacio para guiar al rompehielos; Lady 3Jane da su contraseña y la cerradura se abre. Wintermute se une a Neuromancer, convirtiéndose en una superconciencia . El veneno en el torrente sanguíneo de Case es eliminado y él y Molly reciben una generosa compensación, mientras que la construcción ROM de Pauley aparentemente es borrada a petición suya.

Molly deja a Case, quien encuentra una nueva novia y retoma su trabajo de hacking. Wintermute/Neuromante lo contacta, afirmando que se ha convertido en "la suma total de todo, el espectáculo completo" y que busca a otros como él. Al escanear transmisiones grabadas, la superIA encuentra una transmisión del sistema estelar Alfa Centauri , que no ha sido decodificada ni interpretada previamente. Esto implica que la contraparte en el sistema Centauri es otra superIA alienígena, por lo que el primer contacto se está produciendo entre IA, en lugar de entre la humanidad y formas de vida alienígenas.