Don Quijote 
La primera salida
Cervantes, en una narración metaficcional , escribe que los primeros capítulos fueron tomados de "los archivos de La Mancha", y el resto fueron traducidos de un texto árabe por el historiador morisco Cide Hamete Benengeli .

Alonso Quijano es un hidalgo cercano a los 50 años que vive en una región de La Mancha, deliberadamente no especificada , con su sobrina y su ama de llaves. Si bien lleva una vida frugal, está lleno de fantasías caballerescas derivadas de su obsesión con las novelas de caballerías. Finalmente, su obsesión se convierte en locura cuando decide convertirse en caballero andante , enfundándose en una vieja armadura. Se rebautiza como "Don Quijote", llama a su viejo caballo de batalla " Rocinante " y designa a Aldonza Lorenzo (trabajadora de matadero con una mano famosa en salazón de cerdo) como su amada , rebautizándola como Dulcinea del Toboso .

En su viaje en busca de aventuras, llega a una posada que cree ser un castillo, llama "damas" a las prostitutas que encuentra allí y exige que el posadero, a quien toma por el señor del castillo, lo nombre caballero. El posadero accede. Quijote empieza la noche velando en el abrevadero de la posada, que imagina una capilla. Entonces se ve envuelto en una pelea con arrieros que intentan sacarle la armadura del abrevadero para abrevar a sus mulas. En una ceremonia fingida, el posadero lo nombra caballero para librarse de él y lo despide.

Quijote se encuentra entonces con un sirviente llamado Andrés, quien está atado a un árbol y es golpeado por su amo por una disputa salarial. Quijote le ordena a su amo que detenga la paliza, desate a Andrés y jure tratarlo con justicia. Sin embargo, la paliza se reanuda y se redobla en cuanto Quijote se marcha.

Quijote se topa entonces con comerciantes de Toledo . Les exige que acepten que Dulcinea del Toboso es la mujer más bella del mundo. Uno de ellos exige ver su retrato para poder decidir por sí mismo. Enfurecido, Quijote los ataca, pero su caballo tropieza y lo hace caer. Uno de los comerciantes golpea a Quijote, quien queda abandonado a un lado del camino hasta que un campesino vecino lo trae de vuelta a casa.

Mientras Quijote yace inconsciente en su cama, su sobrina, el ama de llaves, el cura párroco y el barbero local queman la mayoría de sus libros de caballerías y otros, considerándolos la raíz de su locura. Sellan la biblioteca y luego le dicen a Quijote que fue obra de un mago.

La segunda salida
Don Quijote le pide a su vecino, el pobre labrador Sancho Panza , que sea su escudero, prometiéndole un pequeño puesto de gobernador. Sancho accede y se escabullen al amanecer. Sus aventuras juntos comienzan con el ataque de Quijote a unos molinos de viento que cree que son gigantes feroces. A continuación, se encuentran con dos frailes benedictinos y, cerca, con una dama sin parentesco en un carruaje. Quijote toma a los frailes por encantadores que tienen cautiva a la dama, derriba a uno de ellos de su caballo y es retado por un vasco armado que viaja con la compañía. El combate termina con la dama abandonando su carruaje y rogándole que no haga daño al vasco.

Tras un encuentro amistoso con unos cabreros y otro menos amistoso con unos porteadores yanguenses que conducían ponis gallegos , Quijote y Sancho entran en una posada propiedad de Juan Palomeque, donde una confusión relacionada con el encuentro romántico de una criada con otro huésped termina en una pelea. Quijote le explica a Sancho que la posada está encantada. Deciden irse, pero Quijote, siguiendo el ejemplo de los caballeros ficticios, se marcha sin pagar. Sancho termina envuelto en una manta y lanzado por los aires por varios huéspedes traviesos de la posada antes de que logre seguirlos.

Tras nuevas aventuras que involucran un cadáver, una bacía de barbero que Quijote imagina como el legendario yelmo de Mambrino y un grupo de galeotes , vagan por Sierra Morena . Allí se encuentran con Cardenio, abatido y casi loco, quien les relata su historia . Inspirado por Cardenio, Quijote decide imitar lo que ha leído en sus novelas de caballería y vivir como un ermitaño en una muestra de devoción a Dulcinea. Envía a Sancho a entregarle una carta a Dulcinea, pero en su lugar Sancho encuentra al barbero y al sacerdote de su pueblo. Elaboran un plan para engañar a Quijote y que vuelva a casa, reclutando a Dorotea, una mujer que descubren en el bosque, para que se haga pasar por la princesa Micomicona, una damisela en apuros.

El plan funciona y Quijote y el grupo regresan a la posada, aunque Quijote está convencido, gracias a una mentira que Sancho le dijo al preguntarle por la carta, de que Dulcinea quiere verlo. En la posada, varias tramas se cruzan y se resuelven. Mientras tanto, Quijote, sonámbulo, lucha con unos odres de vino que cree que son del gigante que robó el reino de la princesa Micomicona. Un oficial de la Santa Hermandad llega con una orden de arresto contra Quijote por liberar a los galeotes, pero el sacerdote le ruega clemencia debido a su locura. El oficial accede y Quijote es encerrado en una jaula que le hacen creer que es un encantamiento. Mantiene una erudita conversación con un canónigo toledano que se encuentra por casualidad en el camino, en la que el canónigo expresa su desprecio por los libros de caballerías falsos, pero Don Quijote los defiende. El grupo se detiene a comer y deja salir a Quijote de la jaula; Se pelea con un cabrero y con un grupo de peregrinos, que lo golpean hasta someterlo, antes de que finalmente lo lleven a casa.