LOBO ESPACIAL WARHAMMER 40000 
Autor/es: King, William
Editorial: Timunmas
Colección: Warhammer 40000

Sinopsis:
Las aventuras de Ragnar comienzan cuando resurge después de una salvaje muerte en el campo de batalla e ingresa entre las filas de los Lobos Espaciales. Pero ¿conseguirá el feroz Ragnar dominar a la bestia y completar su destino en los campos de batalla del siglo XLI?

Comentario personal:

Escrita por William King. No puedo decir que los Lobos Espaciales sean de los capítulos de Marines Espaciales que más me interesan, pero sin embargo tenía bastante curiosidad por esta saga sobre ellos. Así que he comenzado este primer libro con ganas.

Se nota el estilo de King, o al menos lo que yo he leído de él en la saga de Gotrek y Félix. Unos dirán que eso es bueno y otros que eso es malo, ¿por qué?, bueno King tiene un estilo no tan pulido como otros autores y sus novelas parecen más para entretener que para buscar cierta calidad. A mi eso ni me va ni me viene, yo lo que busco en las novelas de Warhammer es al propio Warhammer, es decir, me interesan porque van de los mundos de este hobby, sobre su trasfondo, sus historias, sus razas, ejércitos, etc. Así que me he sentido a gusto reencontrándome con King en el lejano futuro de Warhammer 40K, pues la lectura ha sido ágil y sin complicaciones. Además, creo que ha plasmado bien lo que quería exponer, o al menos a mi me ha gustado ver cómo un guerrero es seleccionado para convertirse en un Lobo Espacial, y todas las pruebas y cambios que eso conlleva.

Porque de eso va esta primera novela de la saga Lobos Espaciales. El protagonista es Ragnar, un muchacho que se convierte en uno de los elegidos por estos astartes para tratar de formar parte de su capítulo. Pero como es lógico nada es tan sencillo, sólo los mejores guerreros tienen esa oportunidad. El "problema" es que el planeta Fenris, hogar de Ragnar y de los Lobos Espaciales, es de por sí un lugar duro, con una sociedad tribal y poco avanzada tecnológica y culturalmente, pero bastante belicosa. Eso significa que los guerreros que son elegidos son bastante buenos. Pero Ragnar se dará cuenta que ser bastante bueno no es suficiente, los Lobos Espaciales tienen pruebas muy duras que hay que superar o si no sólo le espera la muerte... o algo peor.

Lo mejor de la novela es que todo lo vamos a ver con los ojos y el conocimiento de Ragnar, que no es más que un muchacho de una tribu con tradiciones, leyendas y supersticiones antiguas, y que todo lo que no comprende cree que es magia o tiene que ver con ésta. Gracias a esto iremos poco a poco descubriendo el misterio que rodea a los Lobos Espaciales en su propio planeta y, como he señalado antes, las pruebas o cribas que van realizando para comprobar cuales son los mejores guerreros de entre los que han elegido de cada tribu. A mi modo de ver es una interesante manera de enfocar una historia sobre los astartes, pues parte de la idea de que el lector irá descubriendo cosas, aunque se presuponga que tenga cierto conocimiento sobre Warhammer 40000, y como digo a mi me parece buena idea, porque hasta el momento yo no había leído algo parecido en este mundo de cifi, y lo natural es que muchas cosas se den por sabidas o sea la propia comprensión del lector el que rellene "huecos", por así decirlo. Pero es que para el planteamiento de esta novela, el de un iniciado desde su "reclutamiento" hasta formar parte de los Lobos Espaciales, va de perlas, pues no tendría sentido que de buenas a primeras el protagonista supiera "de qué va la cosa", y no, no estoy diciendo ninguna obviedad, pues una de las premisas de los capítulos de Marines Espaciales es "otorgar conocimientos" a los suyos, y los Lobos Espaciales no son diferentes, pero, afortunadamente, el camino hasta que Ragnar (nuestro protagonista) tenga alguna idea real de la "verdad del universo" es largo y tortuoso, jeje.

Las pruebas a las que son sometidos los elegidos son bastante realistas a mi modo de ver, y bastante entretenidas de leer. Además, Ragnar es un guerrero inteligente, lo que lo hace un buen "elemento" para enfrentarse a todo lo que le echan. Lo que pasa es que tiene un defecto, y eso es algo a tener en cuenta si uno quiere llegar a estar entre "los dioses" o los héroes de las leyendas. Más aún, ser un Lobo Espacial, o un iniciado de éstos, conlleva también tener que luchar con su bestia interior, que es mucho más real de lo que Ragnar cree.

La narración, como he dicho, es fluida y no se hace pesada, por lo que el libro se deja leer bastante bien, a pesar de todo hay algunas cosas que chirrían un poco, a veces parece que haya una "sobreexplicación" o un "repetir" que no me encaja, como si fuera necesario remarcar ciertas cosas, pero eso es innecesario a mi modo de ver, quizás el libro o el autor pretendía llegar a lectores de diferentes edades, pero hoy por hoy contrasta con las novelas más actuales de Warhammer 40000, más complejas.


  *

