Resumen de El poder del mito - joseph-campbell/
A continuación se presentan tres de las lecciones más reveladoras de este libro:

Los mitos son historias que unen a las personas en comunidades, identifican los comienzos de las culturas y dan a las personas una identidad común.
Como pautas para los miembros de la comunidad, las leyendas brindan un marco para que la gente piense y actúe.
El poder del mito nos ayuda a darle sentido a la vida, a valorarla e incluso a prepararnos para morir.
Érase una vez un resumen del libro El poder del mito… ¡profundicemos en estas lecciones y veamos qué podemos aprender!

Lección 1: Los mitos dan a las personas una identidad común, unen a las personas dentro de las comunidades e identifican los comienzos de las culturas.
Los mitos desempeñan un papel esencial en la definición y preservación de la identidad de una comunidad. Muchos de ellos lo hacen al explicar cómo surgió la vida o una cultura. Esto contribuye a formar la identidad de un grupo y lo diferencia de otros. 

El concepto religioso que algunas iglesias creen de ser el "pueblo elegido" proviene de un mito. Quienes lo creen creen haber sido elegidos por Dios y poseer la única verdad. Mitos religiosos como este fomentan la conexión entre los miembros del grupo y actúan como una barrera que los separa de otros sistemas de creencias. 

¿Dónde se originan los mitos? Suelen girar en torno al lugar geográfico de donde surgen. Por ejemplo, el dios varía según la cultura. En algunas culturas, como los incas de Sudamérica, creen en el dios sol Inti. En las tribus nativas americanas, su "primera madre" solía girar en torno a la vegetación. 

Lección 2: Las leyendas que la sociedad transmite sirven como marco para pensar y actuar a lo largo de todas las etapas importantes de la vida.
Otro beneficio de los mitos es que nos brindan un marco para la vida. Nos ayudan a comprender o afrontar etapas importantes de la vida, como el nacimiento, la adultez y la muerte. Los mitos pueden ayudarnos a pasar de una etapa a otra, incluso cuando la transición es confusa o aterradora. 

Por ejemplo, casarse supone un gran cambio en la vida de una persona. Todas las culturas tienen mitos sobre el matrimonio, que suelen incluir la idea de que una persona complementa espiritualmente a otra. De ahí surgen las metáforas de "media naranja" y "alma gemela". Estas se refieren a la idea de que nuestra pareja llena una parte faltante de nuestra alma, brindándonos consuelo en esta nueva etapa de la vida. 

Lección 3: Puedes comprender mejor la vida, valorarla más y prepararte para la muerte, todo gracias al poder del mito.
Probablemente hayas sentido miedo a morir en algún momento de tu vida. Los mitos pueden ayudarnos a mitigar nuestros temores y a afrontar nuestra propia mortalidad. Muchos mitos vinculan estrechamente la vida y la muerte. ¿Has oído alguna vez la historia de alguien con una enfermedad terminal que decide vivir al máximo lo que le queda de vida? Es afrontar la muerte lo que les ayuda a aceptar la vida que les queda. 

En la cultura indonesia, algunas tribus creían que un joven debía matar a alguien antes de poder casarse y ser padre. Esta creencia provenía de la idea de que, para que surgiera una nueva generación, la anterior debía morir. 