¿Es una locura dejarse llevar por el sentimiento? Esto es lo que hizo don Quijote: guiado por el amor, se puso el disfraz de salvador de los débiles y, armado con su lanza y sus ideales, entró en batalla contra el mal. Si esto es estar loco, que se llene el mundo de Quijotes.

La presente adaptación del Quijote, dirigida al público infantil, recoge los episodios más representativos de la obra, que han sido reescritos de una forma clara y sencilla, pero respetando en todo momento el estilo del texto universal de Cervantes.





Miguel de Cervantes Saavedra





Dos Quijote de la Mancha (ed. Clásicos a medida)


Clásicos a medida - 5



ePub r1.0

Titivillus 24.04.2025





Miguel de Cervantes Saavedra, 1605

Ilustraciones: José Luis Zazo



Editor digital: Titivillus

ePub base r2.1





Argumento y significado de Don Quijote de La Mancha

Don Alonso Quijano, el Bueno, enloquece leyendo libros de caballerías y se le ocurre lanzarse al mundo, con el nombre de don Quijote de La Mancha, con el fin de proteger a los débiles, destruir el mal y merecer el amor de Dulcinea. Con armas ridículas y un caballo enclenque, Rocinante, sale en busca de aventuras, acompañado por un labrador de su aldea, Sancho Panza, al que nombra su escudero. Preocupados por la salud —física y mental— de don Alonso, sus amigos, su criada y su sobrina intentan traerlo de vuelta a casa por medio de engaños y, finalmente, lo consiguen. Don Quijote regresa a su pueblo, recupera el juicio y muere.

El Quijote es una burla de los libros de caballerías —que, a lo largo de todo el siglo XVI, se leyeron mucho—, porque, según afirma el propio Cervantes, enseñaban falsedades y absurdos y, además, estaban muy mal escritos. Pero no se queda ahí, no… El Quijote es también un símbolo de los más altos sentimientos del ser humano, como la fidelidad (que Sancho demuestra a su amo), o el amor, la justicia y la libertad, por los que lucha el caballero, sin importarle las dificultades y los peligros que eso suponga.

Los libros de caballerías

Se trata de un género narrativo que surgió en el siglo XIV y que alcanzó un gran éxito en el siglo XVI, durante el que se publicaron muchísimos. Son novelas que cuentan las fantásticas aventuras de un caballero imaginario que lucha por su cuenta a favor de la justicia y para alcanzar el amor de una dama. Las obras maestras de este género, que no faltan en la biblioteca de don Quijote, son Tirante el Blanco, de Joanot Martorell, y Amadís de Gaula, de Garci Rodríguez de Montalvo.

Personajes a caballo

Don Alonso Quijano era un noble, es decir, pertenecía a una clase social que disfrutaba de ciertos beneficios, como poseer tierras y no pagar impuestos por ellas. Esos beneficios o privilegios se concedían a los hombres que habían participado en la Reconquista y que habían logrado expulsar a los musulmanes de la Península; luego, los heredaban sus hijos, nietos y demás descendientes. Dentro de la nobleza, los hidalgos representaban el escalón más bajo, y vivían bastante humildemente de lo que producían sus tierras. Este era el caso de don Alonso: no solo había heredado la armadura de sus bisabuelos, sino también el título y las posesiones, por eso vivía de rentas… Pero de unas rentas más bien escasas, pues no se permitía grandes lujos, ni siquiera un caballo en condiciones. Y es que don Alonso Quijano no era más que un hidalgo, por mucho que soñase con convertirse en don Quijote, un noble de los de antes.

Sancho no tenía caballo, sino un asno. Tampoco empleaba su tiempo libre en leer; primero, porque, a diferencia de don Alonso, él sí trabajaba: era campesino y debía sacar adelante a su familia; segundo, porque era analfabeto. A pesar de todo, a Sancho no le faltaba nobleza, la llevaba en el carácter: aunque le movía el interés, era honrado; sabía que su amo estaba loco, pero le fue fiel y nunca lo abandonó; cuando a don Quijote se le iba la vida, Sancho lloraba…

Cide Hamete Benengeli y Avellaneda: a caballo entre la realidad y la literatura

En el capítulo VIII («Vuelta a las andadas»), Sansón Carrasco visita a don Quijote y le dice que sus aventuras son tan famosas que aparecen en un libro: Historia de don Quijote de La Mancha, escrita por el historiador árabe Cide Hamete Benengeli y traducida a la lengua castellana por Miguel de Cervantes Saavedra. Y ahora nos preguntamos: pero ¿no era Cervantes el autor del Quijote?, ¿quién es ese Cide Hamete Benengeli? Pues sí, la obra la escribió Miguel de Cervantes; lo que ocurre es que se esconde detrás del tal Cide Hamete para que las posibles críticas de los lectores recaigan sobre este —que no es más que un personaje inventado—, y no sobre el verdadero autor; por otro lado, al presentarlo como historiador, Cervantes pretende que los hechos parezcan verdaderos y, por tanto, creíbles.

A diferencia de Cide Hamete Benengeli, Alonso Fernández de Avellaneda sí existió. En 1614 publicó un Segundo tomo del ingenioso hidalgo don Quijote de La Mancha, continuación del primero, que era obra de Cervantes y que había salido en 1605. Tan mal le pareció a Cervantes, que hizo que el auténtico don Quijote se enfadase ante semejante atrevimiento y que, en el capítulo XIII, cambiase sus planes solo para contradecirlo: pensaba ir a Zaragoza, pero como el falso Quijote (el de Avellaneda) había estado allí, decidió entonces encaminarse a Barcelona.





Capítulo I

Don Quijote sale de aventuras y es armado caballero


En un lugar de La Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no hace mucho tiempo que vivía un hidalgo de escudo antiguo, rocín[1] flaco y galgo corredor. Llevaba una vida acomodada, aunque sin grandes lujos, y en su casa nunca faltó comida, ni ropa con la que vestirse en los días de fiesta.

Vivían con él un ama, que tenía más de cuarenta años, y una sobrina, que no llegaba a los veinte. Había también un criado, que lo mismo ensillaba el rocín que podaba las viñas.

Don Alonso Quijano, que así se llamaba el hidalgo, tenía casi cincuenta años. Era fuerte pero flaco, de pocas carnes y cara delgada, gran madrugador y amigo de la caza. Como vivía de rentas, es decir, sin trabajar, tenía mucho tiempo libre, y lo empleaba en leer libros de caballerías, con tanta afición que olvidó la caza y hasta la administración de su casa, e incluso llegó a vender muchas de sus tierras para comprar todos los libros que pudo. Su obsesión llegó al punto de hacerle perder el juicio a don Alonso, en su afán por comprender el sentido de semejantes lecturas, que —por cierto— le gustaba compartir con el cura de su aldea, un hombre culto con quien discutía sobre cuál había sido el mejor caballero: Palmerín de Inglaterra o Amadís de Gaula.



Leía tanto y dormía tan poco, que se le secó el cerebro y se volvió loco. Cuando perdió la razón por completo, discurrió el mayor disparate que jamás se le haya ocurrido a nadie: convertirse en caballero andante e irse por todo el mundo para hacer frente a los más difíciles peligros y así lograr fama eterna.

Para llevar a cabo su plan, necesitaba, en primer lugar, unas armas, de manera que limpió y reparó las que habían sido de sus bisabuelos. Fue luego a ver a su caballo —que, aunque estaba muy flaco, le parecía que ni el Babieca del Cid[2] se podía comparar con él—, y, después de mucho pensarlo, decidió llamarlo Rocinante, nombre sonoro y significativo de lo que había sido antes, cuando fue rocín, porque ahora era el primero de todos los rocines del mundo.

Cuando puso nombre a su caballo, quiso ponérselo a sí mismo. En ello estuvo cavilando ocho días, hasta que decidió llamarse don Quijote. Pero recordó que Amadís había añadido a su nombre el de su tierra, y se lo conocía por Amadís de Gaula. Como buen caballero, él hizo lo mismo, y se llamó don Quijote de La Mancha.

Le faltaba buscar una dama de quien enamorarse, porque un caballero andante sin amores es como un árbol sin hojas y sin fruto. No tardó en encontrarla: Aldonza Lorenzo, una moza labradora de muy buen ver de la que había estado enamorado —aunque ella jamás se había enterado—, a la que su imaginación transformó en princesa y gran señora, merecedora de un nombre como Dulcinea, Dulcinea del Toboso (pues había nacido en este pueblo).



Acabados estos preparativos, no quiso esperar más tiempo para echarse a los caminos. Así, sin decir nada a nadie, una calurosa mañana del mes de julio cogió su escudo y sus armas, subió sobre Rocinante y salió al campo, muy contento de hacer realidad sus deseos. Sin embargo, en seguida cayó en la cuenta de que había olvidado un último detalle: según la ley de la caballería, debía ser armado caballero para poder utilizar las armas en combate. Estos pensamientos le hicieron dudar un poco, pero pudo más su locura que otra razón y decidió que al primero que encontrase le pediría que lo armase caballero, tal como había leído en sus libros.

Caminó todo el día y no sucedió nada, por lo que él se desilusionaba, pues deseaba demostrar su valor y la fuerza de su brazo. Al anochecer, su rocín y él se encontraban cansados y muertos de hambre. Iba mirando a todas partes, buscando algún castillo o alguna cabaña de pastores donde alojarse, cuando descubrió una venta o posada, a la que se dirigió rápidamente. Estaban en la puerta dos mujeres mozas, de esas que llaman de mala vida, que iban a Sevilla. Como don Quijote se imaginaba que todo lo que

veía era igual que en los libros de caballerías, la venta le pareció un castillo, y las mujeres, dos hermosas doncellas. Las mozas, al ver venir a un hombre armado de esa forma, se asustaron y salieron corriendo. Don Quijote intentó tranquilizarlas con estas palabras:

—No huyan vuestras mercedes[3], pues la ley de caballería me impide hacer mal, y menos aún a tan hermosas doncellas.

Cuando las mozas oyeron que las llamaba doncellas, no pudieron contener la risa. En esto, apareció el ventero, quien ayudó a don Quijote a bajar del caballo y le ofreció algo para cenar, un bacalao mal cocido y un pan negro como el alma del demonio, que don Quijote comió con prisa, preocupado por la idea de ser armado caballero cuanto antes. Ansioso, se encerró con el ventero en la cuadra, se puso de rodillas y le dijo:

—No me levantaré jamás del suelo, noble señor, hasta que me concedáis el don que quiero pediros: que me arméis caballero. Esta noche, en la capilla de vuestro castillo, me quedaré despierto velando las armas y mañana se cumplirá lo que tanto deseo, para poder ir como se debe por las cuatro partes del mundo y socorrer a los necesitados.

El ventero en seguida se dio cuenta de que estaba loco y, para divertirse, le siguió la broma. Le dijo que en su castillo no había capilla donde velar las armas, pero que podía hacerlo en el patio, y que ya por la mañana se celebrarían las debidas ceremonias.



Así que don Quijote salió a un patio grande que había en la venta, se quitó la armadura, la dejó en un abrevadero y, muy serio, empezó a pasearse alrededor. Uno de los arrieros[4] que allí había quiso dar agua a sus animales, por lo que tuvo que quitar las armas que don Quijote había colocado en el pilón. Este, al verlo llegar, le advirtió:

—Pero ¿qué haces, canalla? No toques las armas del más valeroso caballero andante si no quieres perder la vida por tu atrevimiento.

El arriero no hizo caso de estas razones y las tiró tan lejos como pudo, pensando que eran trastos viejos. Entonces, don Quijote levantó la lanza y le dio un golpe tan grande en la cabeza que lo derribó al suelo y lo dejó malherido. Luego, recogió sus armas y volvió a pasearse como antes.

Los demás arrieros, cuando vieron lo sucedido, comenzaron a tirarle piedras a don Quijote —quien, escondido tras su escudo, amenazaba con castigar tal ofensa—, hasta que el ventero logró detenerlos diciéndoles que se trataba de un loco.

Finalmente, el ventero se acercó a él y le propuso armarlo caballero allí mismo, en mitad del campo. Sacó el libro donde anotaba los gastos de sus clientes y, acompañado por un muchacho y las dos conocidas doncellas, comenzó la disparatada ceremonia. Mandó ponerse de rodillas a don Quijote, fingió que leía una oración, levantó la mano, le dio un buen golpe en el cuello y después otro con su misma espada, siempre hablando entre dientes, como si rezara.

Al terminar, don Quijote preparó a Rocinante, le agradeció al ventero la merced[5] que le había hecho, con tan extrañas razones que no es posible acertar a referirlas. Respondió el posadero con más breves palabras, las justas para preguntarle si traía dinero. ¿Dinero? Nunca había leído don Quijote en las historias de los caballeros andantes que ninguno lo necesitara.

Pero el que creía amo del castillo hubo de explicarle que se engañaba; si nada decían los libros de caballerías era porque parecía una cosa clara y evidente llevar algunas monedas y camisas limpias, además de una caja con ungüentos para curar las heridas recibidas en combate.

Sea como fuere, prisa tenía el buen hombre de ver marchar a semejante huésped, de manera que lo dejó ir sin reclamarle el importe de la posada.

Don Quijote prometió seguir los consejos del que creía amo del castillo, y, contento de verse armado caballero, salió de allí al amanecer.





Capítulo II

El caballero vuelve a casa y queman sus libros


Tomó el caballero el camino de su casa, con el fin de recoger camisas limpias y dinero y de buscar un escudero que lo acompañara en sus aventuras, según le había aconsejado el dueño de la venta. Pensó en un labrador vecino suyo, que era pobre y con hijos, para que lo ayudase en el oficio de la caballería.

Con este pensamiento, guio a Rocinante hacia su aldea. Iba tranquilamente cuando oyó unas voces —como de persona que se quejaba— que salían de un bosque cercano. Dando gracias al cielo por ponerle delante la ocasión de socorrer a un necesitado, se encaminó al lugar de donde procedían los gritos. Allí se encontró a un muchacho, de unos quince años, desnudo de cintura para arriba y atado a un árbol. Un labrador lo azotaba mientras le decía:

—La lengua callada y los ojos listos.

Y el muchacho respondía:

—No lo haré otra vez, señor; prometo tener más cuidado del rebaño.

Viendo esto don Quijote, dijo muy enfadado:

—Bien podéis pegar a quien no se puede defender. Subid a vuestro caballo y tomad vuestra lanza; así os enseñaré que es de cobardes lo que hacéis.

El labrador, creyendo que lo quería matar, le explicó con buenas palabras:

—Señor caballero: este muchacho a quien estoy castigando es mi criado, y es tan descuidado que cada día me falta una oveja del rebaño que tiene a su cargo. Y miente cuando dice que no le pago su salario.



—Él no puede mentir delante de mí —contestó don Quijote—. ¿Cómo decís tal cosa? Desatadlo y pagadle ahora mismo si no queréis que os atraviese con mi lanza.

—Lo malo, señor caballero, es que no tengo aquí dinero —replicó el campesino—. Que se venga conmigo Andrés, que así se llama el chico, y le pagaré todo.

—¿Irme yo con él? —se asustó el muchacho—. No, señor, porque cuando esté solo me arrancará la piel.

—No lo hará —le aseguró don Quijote—. Basta con que yo se lo mande para que me tenga respeto y me lo jure por la ley de caballería.

—Mire vuestra merced —le advirtió el pobre Andrés— que mi amo no es caballero ni ha recibido ninguna orden de caballería. Que es Juan Haldudo el rico, vecino de Quintanar[6].

—Eso importa poco —insistió don Quijote—, porque puede haber Haldudos caballeros. Cada uno es hijo de sus obras.

Y dicho esto, se alejó montado sobre Rocinante.

El labrador se volvió hacia su criado y le dijo:

—Ven acá, hijo mío, que te quiero pagar lo que te debo como me ha mandado aquel defensor de los débiles.

A continuación, cogió del brazo al muchacho y lo volvió a atar al árbol, donde le dio tantos azotes que lo dejó medio muerto. Así reparó esta injusticia el valeroso don Quijote.

Satisfecho por su buena acción, reemprendió la marcha y, en esto, descubrió un numeroso grupo de gente. Eran unos mercaderes toledanos que se dirigían a Murcia para comprar seda. En cuanto los vio, don Quijote se imaginó que aquello era una aventura y quiso imitar todo lo que había leído en sus libros.

Pensando que eran caballeros andantes, se puso bien derecho sobre el rocín, sujetó el escudo, y, con la lanza en la mano, se colocó en medio del camino. Cuando los mercaderes estuvieron cerca de él, don Quijote levantó la voz y con un tono autoritario ordenó:

—Deténganse todos, y nadie pase por aquí si no afirma que no hay en el mundo doncella más hermosa que la emperatriz de La Mancha, la sin igual Dulcinea del Toboso.

—Señor caballero —respondió un mercader—, ruego a vuestra merced que, para no equivocarnos afirmando una cosa jamás vista ni oída por nosotros, nos muestre algún retrato de esa señora. Que aunque en su retrato aparezca tuerta, por complacer a vuestra merced diremos en su favor todo lo que quiera.

—¡No es tuerta, canalla! —exclamó don Quijote lleno de ira—; no es tuerta ni encorvada, sino bien derecha. Pero ¡vosotros pagaréis esta mentira que habéis dicho contra una belleza como la de mi señora!

Terminó de decir esto y atacó con la lanza al mercader con tanta furia que cayó Rocinante, y su amo fue rodando un gran trecho por el campo. Mientras intentaba ponerse en pie, gritaba:

—¡No huyáis, gente cobarde, que estoy aquí tendido por culpa de mi caballo!

Uno de los mozos de mulas, cansado de oír los insultos del caballero, se acercó a él, rompió la lanza en pedazos y le dio tal paliza que ya no le fue posible levantarse de lo dolorido que tenía todo el cuerpo.

En esta situación se encontraba cuando quiso la suerte que pasase por allí un labrador vecino suyo que en seguida lo reconoció y, viéndolo tirado en el suelo, se paró a ayudarlo. Lo levantó y lo montó en su asno. Recogió las armas, las puso sobre Rocinante y se dirigió hacia su pueblo.

Llegaron cuando ya anochecía y se acercaron hasta la casa de don Quijote, donde se hallaban dos buenos amigos suyos —el cura, Pero Pérez, y el barbero, maese[7] Nicolás—, que discutían, junto con la sobrina y el ama, sobre la ausencia del buen hidalgo y sobre las lecturas que le habían hecho perder el juicio.

—Mañana mismo echaremos al fuego esos libros —decidió el cura—, para que no den la oportunidad a otro de caer en la locura de nuestro querido amigo.

El labrador, que se encontraba en la puerta con don Quijote, escuchando la conversación, comprendió así la enfermedad de su vecino y comenzó a dar voces para advertir a los de dentro de su regreso. Al oírlo, salieron todos y se fueron a abrazar al recién llegado, pero como él no estaba de humor para recibimientos afectuosos, les dijo:

—Deteneos, que vengo malherido por culpa de mi caballo. Llevadme a mi cuarto y llamad, si es posible, a la maga Urganda[8] para que cure mis heridas.

—Suba vuestra merced —contestó el ama—, que, aunque no esté esa señora, aquí le sabremos curar.

Lo llevaron a la cama y él pidió que le dieran de comer y lo dejasen dormir, que era lo que más le importaba.

Al día siguiente, aprovechando que don Quijote aún dormía, el cura y el barbero pidieron a la sobrina las llaves de la habitación donde estaban los libros; ella se las dio de muy buena gana, de modo que entraron todos y encontraron allí más de cien libros grandes y otros pequeños.

El cura mandó a maese Nicolás que se los diese uno por uno, para saber de qué trataban, pues podía ser que algunos de ellos no mereciesen terminar en el fuego. El primero que el barbero le dio en las manos fue Amadís de Gaula, y, al verlo, dijo el cura:

—Según he oído, este libro fue el primero de caballerías que se imprimió en España. Y así, me parece que, por ser el principio y origen de todos los demás, lo debemos echar al fuego sin excusa alguna.

—No señor —replicó el barbero—, que también he oído decir que es el mejor, y por eso se debe salvar.

Como el cura estuvo de acuerdo, lo apartaron y continuaron revisando los otros libros grandes. Pero, al cabo de un rato, cansados ya de tanta caballería, decidieron echarlos todos al corral, y el ama, que estaba deseando quemarlos, los apilaba de ocho en ocho y los arrojaba por la ventana. Al coger varios a la vez, se le cayó uno al suelo, a los pies del cura, quien exclamó:

—¡Válgame Dios! Es la Historia del famoso caballero Tirante el Blanco; por su estilo, el mejor libro del mundo: aquí comen los caballeros, y duermen y mueren en sus camas, como lo hacemos todos. Lléveselo a su casa, maese Nicolás; verá que es muy divertido y que es verdad lo que le he dicho.



Así que Tirante el Blanco se salvó también de la quema, y a punto estuvieron de hacerlo los libros pequeños —que, como eran de poesía, opinaba el cura que no causaban daño a nadie—, si no fuera por el temor de la sobrina ante la posibilidad de que a don Quijote le diera por convertirse en poeta, lo cual, según ella, era enfermedad incurable. Junto a los de poesía, se hallaba uno que llamó la atención del cura.

—Se trata de La Galatea, de Miguel de Cervantes —observó el barbero.

—Hace muchos años que es gran amigo mío ese Cervantes —dijo el cura—. En el libro se nota el talento de su autor; propone algo pero no llega a ninguna conclusión: es necesario esperar la segunda parte que promete. Entre tanto, guárdelo vuestra merced en su casa.





Capítulo III

Primeras aventuras de Don Quijote y su escudero


Mientras el cura y el barbero escogían los títulos de los libros de caballerías que debían ser quemados, oyeron gritar a don Quijote:

—Aquí, aquí, valerosos caballeros; aquí debéis mostrar la fuerza de vuestros valerosos brazos.

Fueron rápidamente a ver qué le pasaba y, cuando llegaron, don Quijote continuaba con sus voces, se había levantado de la cama y daba cuchilladas a todas partes, como si se peleara con alguien. Lo agarraron y lo acostaron de nuevo. Luego le dieron de comer y se quedó dormido otra vez.

Apenados ante esta nueva muestra del daño que los libros malditos habían hecho en la mente de su amigo, acordaron tapiar la biblioteca para que no los volviese a ver. Le dirían que un encantador se los había llevado.

Dos días después, se levantó don Quijote, y, como imaginaban, lo primero que hizo fue ir a buscar sus libros. Al no hallar el cuarto, preguntó al ama por él, y ella, que ya sabía lo que tenía que responder, le dijo:

—¿Qué cuarto busca vuestra merced? Ya no hay cuarto ni libros en esta casa, porque todo se lo llevó el mismo diablo.

—No era diablo —corrigió la sobrina—, sino un encantador que vino una noche sobre una nube, entró en la habitación y no sé lo que hizo dentro, que al poco tiempo salió volando por el tejado y dejó la casa llena de humo. Cuando se fue, comprobamos que no había ya ni cuarto ni libros. Y mientras el mago se iba volando, decía en voz alta que había hecho aquel encantamiento por enemistad secreta con el dueño de los libros, y que se llamaba el sabio Muñatón.

—Frestón, diría —señaló don Quijote.

—No sé —respondió el ama— si se llamaba Frestón o Fritón. Solamente sé que su nombre acababa en ton.

—Así es —explicó don Quijote—, ese es un mago hechicero, gran enemigo mío, pues sabe que más adelante tendré que pelear con un caballero a quien él protege y le venceré sin que él lo pueda impedir. Por eso intenta hacerme todo el mal de que es capaz.

—¿No será mejor que se quede tranquilo en su casa, en lugar de irse por el mundo a buscar aventuras? —preguntó la sobrina.

Y para sorpresa y agrado de todos, don Quijote pasó quince días en casa, muy sereno, sin hacer sospechar ni por un momento que deseara seguir con sus primeras locuras.

En ese tiempo, fue a ver a un labrador vecino suyo, hombre honrado, pobre y de escasa inteligencia, al que intentó convencer para que lo acompañara en sus aventuras. Le dijo, entre otras cosas, que, en cuanto ganase una ínsula[9], lo nombraría a él gobernador y, ante semejante promesa, Sancho Panza —que así se llamaba el labrador— dejó a su mujer e hijos y se convirtió en escudero de su vecino. Cuando todo estuvo preparado, sin despedirse de nadie, amo y criado salieron del lugar.

Iba Sancho Panza sobre su asno, con sus alforjas y su bota de vino, ansioso por verse ya gobernador de la ínsula prometida, y quiso recordárselo a su señor, por si acaso se le olvidaba. Don Quijote lo tranquilizó con estas palabras:

—Has de saber, amigo Sancho Panza, que fue costumbre de los caballeros andantes hacer a sus escuderos gobernadores de las ínsulas o reinos que iban ganando, y yo pienso seguir esta costumbre. Y bien podría ser que antes de seis días conquistase yo un reino y fueses coronado tú como su rey.



—De esa manera —razonó Sancho—, si yo fuese rey por algún milagro de los que vuestra merced dice, mi mujer sería reina, y mis hijos, infantes.

—Pues ¿quién lo duda? —le preguntó don Quijote.

—Yo lo dudo —respondió el escudero—, porque no vale mi mujer para reina; condesa será mejor.

De pronto, admirado ante la visión de treinta o cuarenta molinos que se adivinaban a lo lejos, el caballero interrumpió la conversación que sostenían y le dijo a su criado:

—La suerte va guiando nuestras cosas mejor de lo que pensábamos; porque mira allí, amigo Sancho Panza, donde se ven treinta, o pocos más, inmensos gigantes. Pienso pelear con ellos y quitarles a todos las vidas, y con el botín que ganemos comenzaremos a enriquecernos.

—¿Qué gigantes? —preguntó Sancho.

—Aquellos que allí ves —le indicó su amo— de los brazos largos, que miden algunos casi dos leguas[10].

—Mire, vuestra merced —advirtió el escudero—, que aquellos no son gigantes, sino molinos de viento, y lo que en ellos parecen brazos son las aspas, que se mueven por el viento.

—Está claro —añadió don Quijote— que no tienes experiencia en esto de las aventuras: son gigantes, y si tienes miedo, quítate de ahí y reza mientras voy yo a entrar en feroz batalla con ellos.



Y sin pensárselo dos veces, puso a Rocinante a todo galope y atacó el primer molino que había delante. Le clavó la lanza, pero como el viento soplaba con fuerza, las aspas rompieron la lanza y arrojaron lejos al caballo y al caballero, que fue rodando malherido por el campo. Acudió Sancho a socorrerlo y vio que no se podía mover, del golpe tan fuerte que se había dado.

—¡Válgame Dios! —exclamó el escudero—. ¿No le dije yo a vuestra merced que tuviese cuidado con lo que hacía, que eran molinos de viento?

—Calla, amigo Sancho —respondió don Quijote—, que las cosas de la guerra cambian continuamente. Más aún, yo pienso que aquel mago Frestón que me robó los libros ha convertido estos gigantes en molinos para quitarme la fama de su derrota. Pero poco podrá su maldad contra la bondad de mi espada.

—Dios quiera que sea así —concluyó Sancho Panza y, dicho esto, ayudó a su amo a levantarse y a subir sobre Rocinante para seguir su camino.

La noche la pasaron entre unos árboles; don Quijote, pensando en su señora Dulcinea, y Sancho Panza, durmiendo sin parar. Muy de mañana, continuaron viaje hacia Puerto Lápice[11]. A mitad de trayecto, aparecieron dos frailes de la orden de San Benito sobre dos mulas y, un poco más atrás, un coche llevado por caballos, donde viajaba una señora vizcaína que iba a Sevilla. Apenas los vio, don Quijote dijo a su escudero:

—O yo me engaño, o esta ha de ser la más famosa aventura que se haya visto; porque aquellos bultos negros deben de ser encantadores que llevan prisionera a alguna princesa.

—Esto va a ser peor que los molinos de viento —se lamentó Sancho—. Mire, señor, que aquellos son frailes de San Benito, y el coche parece de pasajeros.

—Sabes poco, Sancho, de aventuras —respondió don Quijote—; lo que yo digo es verdad y ahora lo verás.

Sin dudarlo, el caballero se puso en medio del camino y avanzó veloz con Rocinante en dirección a los frailes. Uno de ellos cayó de la mula y el otro salió huyendo de miedo. Sancho se acercó al que estaba tendido en el suelo y comenzó a quitarle los hábitos pensando que le pertenecían como parte del botín de la batalla que había ganado su amo. Pero unos mozos que acompañaban a los frailes aprovecharon que don Quijote estaba hablando ya con la señora del coche para darle tantos golpes al pobre Sancho que lo dejaron sin sentido.

Mientras esto ocurría, don Quijote le decía a la dama:

—Hermosa señora mía, ya no tenéis nada que temer, porque los malvados encantadores ya han sido derrotados por este fuerte brazo. Sabed que me llamo don Quijote de La Mancha, caballero andante y aventurero, y servidor de Dulcinea del Toboso; y en pago del favor que os he hecho, quiero que vayáis al Toboso, os presentéis ante ella y le contéis el valor que he demostrado por devolveros vuestra libertad.

Un escudero de la dama, que oyó lo que decía don Quijote, se fue hacia él y amenazó con matarlo si impedía que el coche continuase su camino… Lo único que consiguió fue iniciar una pelea de la que ambos rivales salieron muy mal parados. El primero en atacar fue el furioso escudero, que le cortó media oreja a don Quijote y le dio semejante golpe en el hombro que le hizo rodar por el suelo. Este se levantó enfurecido, se subió de nuevo al caballo y atacó al vizcaíno con tal furia que comenzó a echar sangre por todo su cuerpo y se desplomó malherido. Don Quijote fue hacia él y, poniéndole la espada entre los ojos, le ordenó que se rindiera.



En esto, la señora del coche se acercó a don Quijote y le pidió que le perdonara la vida a su escudero, a lo que el caballero andante respondió, en tono serio:

—Yo estoy dispuesto, hermosa señora, a hacer lo que me pedís. Pero este hombre me ha de prometer ir al Toboso y presentarse de mi parte a la sin igual Dulcinea, para que ella haga de él lo que quiera.

La dama le dio su palabra de que el escudero haría todo aquello que le mandaran.

—Pues esa palabra me basta —dijo don Quijote— para que yo no le haga más daño, aunque lo tiene bien merecido.





Capítulo IV

Amo y criado buscan dónde descansar


Sancho Panza había estado atento a la batalla de su señor don Quijote y rogaba a Dios que le diese la victoria y que en ella ganase alguna ínsula de la que lo hiciese gobernador, como le había prometido. Ayudó a su amo a subir sobre Rocinante y le dijo:

—Cúrese vuestra merced esa oreja, que veo que está echando sangre.

—Eso no sería difícil —respondió don Quijote— si yo recordara cómo se hace el bálsamo de Fierabrás[12], que con una sola gota bastaría para curarla.

—¿Qué bálsamo es ese? —preguntó Sancho Panza.

—Con ese bálsamo —le explicó su amo— no hay que temerle a la muerte, ni a morir de ninguna herida. Así que cuando lo haga y te lo dé, si un día me parten en dos en alguna batalla, juntas las dos partes de mi cuerpo y me das dos tragos; entonces, quedaré más sano que una manzana.

Admirado se quedó Sancho de los poderes de tan mágica pócima, y llegó a la conclusión de que, si la vendiera, viviría bastante mejor con lo que ganase que siendo gobernador de cualquier ínsula, de modo que quiso saber en seguida la receta para prepararla.

—Te enseñaré este y otros secretos aun mayores —le dijo don Quijote—, pero ahora comamos algo de lo que traes en las alforjas y salgamos cuanto antes en busca de un castillo donde alojarnos esta noche, que me está doliendo mucho la oreja y necesito descansar.

Así lo hicieron: comieron los dos en paz y se pusieron otra vez en camino. A la caída de la tarde, se encontraron con unos cabreros, quienes les ofrecieron sus cabañas para pasar la noche, e incluso uno de ellos curó la oreja de don Quijote, con una mezcla de hojas de romero y sal. A la mañana siguiente, tras agradecer a los pastores su amabilidad, el escudero y su señor cabalgaron de nuevo, hasta llegar a un prado de frescas hierbas por donde corría un arroyo de aguas claras. Se apearon y dejaron al asno y a Rocinante pacer a sus anchas por el campo, donde también lo hacía una manada de yeguas. Tan pronto como las vio el rocín, llevado por su instinto animal, corrió hacia ellas muy contento, pero lo recibieron a coces; a pesar de todo, insistía, de forma que acudieron los dueños de las yeguas, lo apalearon y lo dejaron tendido en el suelo.

Don Quijote, que fue testigo de la paliza propinada a su caballo, dijo a Sancho:

—Por lo que veo, amigo Sancho, estos no son caballeros, sino gente sin educación. Te lo digo para que me ayudes a vengar el daño que han hecho a Rocinante.

—¿Qué dice, mi señor —preguntó Sancho—, si ellos son más de veinte y nosotros solo dos?

—Yo valgo por cien —contestó don Quijote.

Sin añadir ninguna otra cosa, cogió su espada y los atacó. Lo mismo hizo Sancho Panza, siguiendo el ejemplo de su amo. Don Quijote dio una cuchillada a uno, le rompió la camisa y lo hirió en la espalda. Los demás acudieron con sus palos y comenzaron a dar golpes al amo y al criado hasta hacerlos rodar por el suelo; luego, cogieron sus yeguas y echaron a correr camino adelante.

El primero en hablar fue Sancho, que dijo:

—¡Ay, señor don Quijote! Pido a vuestra merced que me dé un par de tragos de aquella bebida del Feo Blas si es que la tiene a mano.

—Se dice bálsamo de Fierabrás —respondió el caballero, con todo el cuerpo dolorido—, y, si lo tuviera a mano, te lo daría. Pero te juro que lo he de conseguir antes de dos días. Veamos cómo está Rocinante, que también ha recibido sus golpes.

De igual modo, Sancho se preocupó de su borrico, y comprobó, sorprendido, que se había librado de los palos, estando ellos como estaban con las costillas rotas. Le sirvió de montura a don Quijote, cuando reemprendieron la marcha hacia algún lugar en que poder aliviar sus heridas… Y encontraron una venta, adonde dirigieron sus pasos sin dudar.

Servía en la posada una moza asturiana, ancha de cara, de nariz chata, tuerta de un ojo y no muy sana del otro, pero con un cuerpo que hacía olvidar las demás faltas. Entre ella y la hija del ventero, prepararon una cama para don Quijote, en la misma habitación que un arriero, con quien Maritornes, que así se llamaba la asturiana, se había citado para pasar juntos la noche. El lecho de don Quijote estaba en medio del cuarto, y a su lado se acostó Sancho. A continuación, estaba la cama del arriero, un poco más cómoda porque era un hombre rico. Ni el amo ni el criado dormían, porque no los dejaba el dolor de las costillas; tampoco dormía el arriero, que esperaba a su Maritornes.

Don Quijote se figuró que estaba en un famoso castillo, y que la hija del señor del castillo, locamente enamorada de él, se proponía aquella noche poner a prueba la fidelidad del caballero a Dulcinea del Toboso. Llegada la hora en que el arriero y Maritornes habían acordado verse, esta entró en la habitación y, cuando la oyó don Quijote, la cogió por una mano y la sentó en su cama. Tocó la camisa que, aunque era de tela áspera, a él le pareció de fina seda. Acarició los cabellos, tiesos como pelos de caballo, pero que él creyó hilos de oro. La pintó en su imaginación como a una princesa y le empezó a decir:

—Quisiera, hermosa señora, pagaros el favor que me hacéis, pero estos dolores no me permiten satisfacer vuestros deseos. Y a esto se añade que la única señora de mis pensamientos es la singular Dulcinea del Toboso, que si no fuera por esta promesa no dejaría yo pasar la ocasión que vuestra bondad me ofrece.

El arriero, que escuchaba atentamente las palabras de don Quijote, sintió celos y, enfurecido, le dio semejante golpe que le llenó la boca de sangre; luego se subió encima de él y empezó a darle patadas en las costillas.

La cama se vino al suelo y, al oír el ruido, el ventero corrió a ver qué pasaba. Maritornes, que conocía el mal genio de su amo, se escondió en la cama de Sancho. Este se despertó y, asustado, comenzó a dar puñetazos a diestro y siniestro. Alcanzó a Maritornes varias veces; ella respondió de la misma manera y se enzarzaron los dos en la más cómica pelea del mundo. El arriero, que vio cómo estaba su dama, dejó a don Quijote y acudió a socorrerla. Lo mismo hizo el ventero, pero para castigar a la moza. De este modo, el arriero daba a Sancho, Sancho daba a la moza, la moza a él, el ventero a la moza, y todos se daban golpes sin parar.



Cuando don Quijote se recuperó, llamó a su escudero diciendo:

—Sancho, amigo, ¿duermes? ¿Duermes, amigo Sancho?

—¿Cómo voy a dormir —respondió el criado de muy mal humor— si me parece que han estado conmigo todos los diablos esta noche?

—No tengas miedo —lo animó el caballero—, que ahora mismo voy a hacer el bálsamo con el que curarnos. Levántate, si puedes, y pide al señor de este castillo que te dé un poco de aceite, vino, sal y romero.

Cuando don Quijote tuvo los ingredientes, los mezcló todos y los coció durante un buen rato. Luego, para asegurarse de que el bálsamo funcionaba, se bebió casi un litro y, nada más acabarlo, se puso a vomitar, le entraron unos grandes sudores y se quedó dormido. Al despertar, se encontró tan bien que creyó que había acertado con la receta de Fierabrás, por lo que Sancho se animó a beber unos tragos; sin embargo, el pobre escudero no solo no notó mejoría alguna, sino que, por el contrario, sintió que se moría de los vómitos que le entraron en cuanto lo probó.

Don Quijote, deseoso ya de otras aventuras, ayudó a su escudero a montar en el asno y le dijo al ventero:

—Muchos y grandes favores he recibido en vuestro castillo, y os estoy agradecido. Recordad que, si hay alguna ofensa que queráis vengar, yo lo remediaré.

—Señor caballero —respondió el ventero—, lo único que necesito es que me pague el gasto que ha hecho en la venta.

—Entonces, ¿esto es una venta? —se extrañó don Quijote—. Engañado he vivido hasta aquí, porque yo pensé que era un castillo. Pero, siendo así, tendréis que perdonarme el pago, pues no puedo ir en contra de las leyes de los caballeros andantes, que jamás pagaron posada.

Enojado por tanto cuento y tanta caballería, el ventero insistió en que le pagara, pero don Quijote se negó nuevamente y, tras insultarlo, abandonó la posada. El ventero fue entonces en busca de Sancho Panza, de quien obtuvo la misma respuesta.

Quiso la mala suerte que en la venta hubiera gente alegre y burlona que decidió divertirse con el escudero. Trajeron una manta, lo pusieron en el centro y comenzaron a alzarlo por los aires y a reírse de él. Las voces de Sancho llegaron a oídos de don Quijote, que volvió para ver qué sucedía. Pero se encontró cerrada la puerta de la venta, y lo único que pudo hacer fue insultar a quienes manteaban a su criado.

Cuando terminó la broma, subieron a Sancho sobre su asno, porque él no podía ni moverse. Solo acertó a rogarle a Maritornes que le trajese un poco de vino y, una vez bebido el vaso, salió de la venta muy contento por no haber pagado nada.





Capítulo V

Otras andanzas del Caballero de la Triste Figura


Llegó Sancho a donde estaba don Quijote y, al encontrarse, le dijo este:

—Ahora creo, mi buen Sancho, que aquel castillo o venta está encantado, porque los que se han divertido contigo ¿qué podían ser sino fantasmas y gente del otro mundo? Lo sé porque no pude ni bajar del caballo para vengarme, y es que me tenían encantado.

—Yo también me habría vengado —reconoció el escudero—, aunque creo que los que se han burlado de mí no eran fantasmas, sino hombres de carne y hueso. Lo mejor sería volvernos a la aldea, ahora que es tiempo de la siega, y cuidar de nuestra casa en vez de andar de la ceca a la meca.

Pero don Quijote no había tenido aún ocasión de salir triunfante de batalla alguna, y no estaba en sus planes regresar sin haber conseguido antes vencer al enemigo. Así que pidió paciencia a su criado y le aseguró que muy pronto comprobaría lo honroso que era andar en el oficio de la caballería. No convencieron demasiado al escudero las razones de su señor, aunque tampoco tuvo tiempo de responder, pues, al ver una gran polvareda que se levantaba por el camino, le advirtió el caballero:

—Hoy es el día en que se verán mi buena suerte y el valor de mi brazo. ¿Ves aquella polvareda, Sancho? Se trata de un numerosísimo ejército que se acerca por allí.

—Serán dos ejércitos —contestó Sancho Panza—, porque por este lado se levanta otra polvareda. ¿Qué hemos de hacer nosotros?

—Defender y ayudar a los necesitados —le respondió su amo—. Y has de saber que este ejército que viene de frente lo conduce el gran emperador Alifanfarón, y el otro es el de su enemigo, Pentapolín del Arremangado Brazo, llamado así porque siempre combate con la manga del brazo derecho subida.

Siguió don Quijote nombrando caballeros y príncipes que, según él, venían en uno y otro bando, además de países y ríos de todas partes para destacar la importancia de la imaginada batalla. Cuando terminó, le dijo Sancho:

—Señor, quizá todo sea encantamiento. Yo lo único que oigo es el balido de muchas ovejas.

No resistió más don Quijote y, a todo galope, se fue contra el ejército de ovejas, al que atacó con su lanza. Los pastores le daban voces para que se detuviera, pero él no hizo caso, de manera que sacaron sus hondas[13] y comenzaron a tirarle piedras. Una de ellas le rompió dos costillas; entonces, se acordó del bálsamo y bebió unos tragos, pero, antes de terminar, le alcanzó otra piedra, que le quitó tres o cuatro dientes. Fue tal el golpe, que don Quijote cayó del caballo. Los pastores, que creyeron haberlo matado, recogieron su ganado a toda prisa y se marcharon.



Sancho corrió hacia su amo para socorrerlo, y este le pidió que mirase cuántas muelas le faltaban.

—Pues en esta parte de abajo no tiene vuestra merced más de dos muelas y media; y en la de arriba, ni media ni ninguna —observó el escudero.

—¡Mala ventura la mía! —exclamó don Quijote—. Más quisiera haber perdido un brazo, siempre que no sea el de la espada. Porque te hago saber, Sancho, que la boca sin muelas es como un molino sin piedra, y que hay que valorar más un diente que un diamante. Pero así es el duro trabajo de los caballeros andantes. Sube al asno y guía, que yo te seguiré al paso que quieras.

Empezaron a caminar lentamente y, al poco tiempo, llegaron a un espacioso y tranquilo valle, donde se pararon a descansar sobre la hierba. Sancho dijo:

—No es posible, señor, que no haya por aquí cerca una fuente o un arroyo que dé humedad a estas hierbas. Será mejor que vayamos a buscar el agua que calme esta sed, que es peor que el hambre.

A don Quijote le pareció bien y se echaron a andar, sin ver bien por dónde iban, pues la noche era muy oscura. De repente, oyeron un gran ruido de agua y unos terribles golpes de hierros y cadenas.

Quiso el caballero ir solo a buscar la aventura, pero Sancho, que estaba muerto de miedo, ató las patas a Rocinante para que no pudiera moverse. Don Quijote, creyendo que su caballo estaba encantado, decidió esperar a que se hiciera de día. En esto, el acobardado escudero sintió ganas de desocupar su vientre, y lo hizo allí mismo. Como su amo tenía buen olfato, en seguida notó el mal olor.

—Me parece, Sancho, que tienes mucho miedo —le dijo.

—Sí, lo tengo —afirmó Sancho—. Pero ¿en qué lo ha notado vuestra merced?

—En que ahora hueles, y no a perfume, precisamente —contestó don Quijote—. Aléjate un poco y, de ahora en adelante, muestra más respeto hacia mí, que te tomas demasiadas confianzas.

Con estas y otras cosas pasaron la noche. Al amanecer, cruzaron un bosquecillo de castaños y se encontraron una gran cascada de agua y, al lado de unas rocas, unas casas, de donde salían los golpes que tanto los habían asustado.

Don Quijote se fue acercando y descubrió la causa de los ruidos: eran seis mazos de batán[14] los que producían aquel estruendo. Al comprobarlo, se quedó mudo y pasmado. Sancho se echó a reír con tantas ganas que el caballero, avergonzado, acabó enfadándose y le dio con la lanza en la espalda.

—Tranquilícese vuestra merced —suplicó el escudero—, que no me estoy burlando. En adelante, solo hablaré para manifestarle mi respeto como a mi amo y señor.

Sosegados ambos, Sancho propuso resguardarse en el batán, pues comenzaba a llover, pero don Quijote no quiso entrar, para olvidar la pesada burla. Así pues, cogieron el camino que habían traído el día anterior y, al poco rato, descubrieron un hombre a caballo que tenía en la cabeza una cosa que brillaba como si fuera de oro. Se volvió el amo al criado y le dijo:

—Me parece, Sancho, que se va a cumplir aquel refrán que dice: «Donde una puerta se cierra, otra se abre». Digo esto porque, si no me engaño, viene hacia nosotros uno que trae en su cabeza el yelmo[15] de Mambrino.

—Mire vuestra merced bien lo que dice y lo que hace —le advirtió Sancho—, no se vaya a engañar.

Lo que veía don Quijote era, en realidad, un barbero sobre su asno, y, como estaba lloviendo, se había puesto en la cabeza la bacía[16] de afeitar; pero él vio un caballero con yelmo de oro, hacia el que se dirigió, al galope, con la intención de atravesarlo con la lanza.

—Defendeos —decía— o entregadme voluntariamente lo que me pertenece.

El barbero, que vio venir a aquel fantasma con la lanza, se bajó del asno, comenzó a correr más ligero que un gamo y abandonó la bacía. Satisfecho, don Quijote la recogió y, en cuanto la tuvo en sus manos, dijo:

—No hay duda de que el primero en hacerse a medida este famoso yelmo debía de tener una grandísima cabeza, y lo peor de ello es que le falta la mitad.

Cuando Sancho oyó llamar yelmo a la bacía, no fue capaz de contener la risa, pero disimuló para no enfadar de nuevo a su amo.

—¿De qué te ríes, Sancho? —preguntó don Quijote.

—Me río —contestó— de pensar en la cabeza tan grande que debía de tener el dueño de esta mitad de yelmo, que se parece mucho a una bacía de barbero.



—¿Sabes qué imagino, Sancho? Que este famoso yelmo encantado debió de pertenecer a alguien que no supo estimar su valor y, viendo que era de oro, probablemente vendió una parte; la otra mitad es esta, que parece bacía de barbero, como tú dices. Ahora buscaremos un herrero para que me la ajuste en la cabeza, y me pueda librar de alguna pedrada.

—Hablando de otra cosa —continuó Sancho—, ¿qué hacemos con este caballo, que parece asno, que dejó aquí aquel Martino?

—No es costumbre entre caballeros quitarle el caballo al que ha sido derrotado —respondió don Quijote—, así que déjalo, que su dueño volverá por él.

—¿Podría cambiar los aparejos[17], por lo menos? —quiso saber el escudero.

No estaba muy seguro don Quijote, pero, ante la duda, los cambiaron. Luego, se sentaron a almorzar junto al arroyo de los batanes y, al terminar, subieron a caballo y se pusieron a caminar sin rumbo fijo. Sancho, que iba muy pensativo, dijo a su amo:

—Creo, señor, que se gana muy poco por estos desiertos caminos, donde no hay quien vea su valor. Mejor sería servir a algún emperador que tenga alguna guerra, para que vuestra merced pueda mostrar la fuerza de su brazo. Y allí seguro que habrá quien escriba sus hazañas, y aun las mías.

—No dices mal —observó don Quijote—, pero para conseguir nombre y fama es preciso andar por el mundo buscando aventuras; así, cuando lleguemos ante un gran monarca, ya serán conocidas mis proezas, y, al verme, las gentes exclamarán: «¡Este es el Caballero de la Triste Figura, la flor de la caballería!».





Capítulo VI

El caballero hace justicia y, luego, penitencia


Habían andado un rato cuando don Quijote alzó los ojos y vio que por el mismo camino venían unos doce hombres a pie, unidos por el cuello mediante una gran cadena de hierro, y todos con esposas en las manos. Los acompañaban dos hombres a caballo con escopetas y dos a pie con espadas.

—Esta es una cadena de galeotes —explicó Sancho—, gente que el rey condena a las galeras.

—Entonces —dijo don Quijote—, esta gente va a la fuerza y no por su voluntad. Pues esta es la razón de mi oficio: impedir la fuerza y socorrer a los miserables.

—Sepa vuestra merced —le advirtió Sancho— que la justicia no fuerza ni ofende a nadie; solo castiga los delitos.

Llegaron los galeotes y don Quijote pidió a los guardias que le dijesen la causa por la que llevaban atados a esos hombres. Uno de los guardias respondió que eran galeotes, gente de su majestad, y que no había más que decir, ni él tenía más que saber.

—A pesar de todo, querría saber la causa de su desgracia —insistió el caballero.

—Acérquese y pregunte a cada uno —le propuso otro de los guardias—, que ellos se lo dirán, porque les gusta decir tonterías.

De esta manera procedió, y, al ir interrogándolos de uno en uno, le parecieron infundadas las razones para enviar a galeras a aquellos prisioneros. Detrás venía un hombre bien parecido, atado con más cadenas que los demás. Llamó la atención de don Quijote, que se interesó por el motivo de que lo llevaran así. El guardia le contestó que había cometido más delitos él solo que todos los otros juntos, y que era tan peligroso que temían que intentase huir. Añadió que estaba condenado por diez años y que se llamaba Ginés de Pasamonte.

—Ese es mi nombre —afirmó el galeote—. Y ya me enfada este caballero, con tanto querer saber de vidas ajenas. Si desean conocer la mía, sepan que está escrita por estas manos en un libro que se titula La vida de Ginés de Pasamonte.

—¿Está acabado? —preguntó don Quijote.

—¿Cómo puede estar acabado —contestó el prisionero—, si aún no está acabada mi vida? Lo que está escrito es desde mi nacimiento hasta la última vez que estuve en galeras. Y no me importa volver, porque allí tendré tiempo para terminar mi libro.

Don Quijote se volvió a los presos y dijo:

—De todo lo que habéis contado he sacado en limpio que os castigan por vuestras culpas, pero que vais en contra de vuestra voluntad. Esto me obliga a cumplir con vosotros la función por la que el cielo me arrojó al mundo, que es favorecer a los oprimidos. Así, quiero rogar a los guardianes que os dejen libres, que no faltarán hombres para servir al rey. Además, estos hombres no os han ofendido —añadió, dirigiéndose a los guardias—, y no se puede hacer esclavos a los que Dios hizo libres.

—¡Graciosa majadería! —exclamó un guardia—. Ni nosotros los podemos soltar, ni vuestra merced tiene autoridad para mandarnos. Siga, señor, por su camino y no ande buscando tres pies al gato.



—¡Vos sois el gato, malvado! —gritó don Quijote enfadado.

A continuación, lo atacó con su lanza, lo derribó del caballo y lo dejó malherido. Los demás guardianes fueron contra don Quijote, que se libró porque los galeotes se soltaron las cadenas, con ayuda de Sancho, y se lanzaron contra los guardias, que huyeron corriendo por el campo. Don Quijote llamó a los prisioneros y les dijo:

—De gente bien nacida es agradecer los beneficios que se reciben. En pago de lo que he hecho por vosotros, quiero que vayáis a presentaros a mi señora Dulcinea del Toboso y le contéis esta aventura de su Caballero de la Triste Figura.

En nombre de todos, respondió Ginés de Pasamonte:

—Lo que vuestra merced nos manda es imposible cumplirlo, porque no podemos ir juntos por los caminos, sino solos y por separado para que no nos encuentre la Justicia. Si lo desea, podemos rezar unas cuantas oraciones y dejar en paz el Toboso.

—¿Qué dices? —preguntó don Quijote enojado—, hijo de puta, don Ginesillo de Paropillo, o como te llames, que debías ir tú solo con toda la cadena a cuestas.

Pasamonte, al verse tratado de esa manera, avisó a los demás galeotes, que comenzaron a apedrear a don Quijote. Sancho se escondió prudentemente detrás de su amo con el fin de protegerse de la lluvia de piedras.

Uno de los galeotes aprovechó que don Quijote había caído al suelo para quitarle la bacía de la cabeza y darle con ella tres o cuatro golpes en la espalda. Luego, la golpeó contra la tierra hasta destrozarla.

Antes de huir, les quitaron las ropas y se fueron cada uno por su lado para que no los encontrase la Justicia.

Don Quijote se quedó triste al verse maltratado por los mismos a quienes tanto bien había hecho.

—Señor —dijo Sancho—, suba sobre Rocinante y sígame.

Montó don Quijote sin decir palabra y Sancho se dirigió a una parte de Sierra Morena, con la intención de esconderse algunos días para no ser hallados por la Justicia.

Al de la Triste Figura se le alegró el corazón en aquellas montañas, que le parecieron apropiadas para las aventuras que buscaba. Recordaba los hechos que a otros caballeros les habían sucedido en semejantes lugares solitarios y de duro caminar.

—¿Qué es lo que quiere hacer vuestra merced en este escondido y lejano lugar? —preguntó Sancho.

—Quiero imitar a Amadís, haciendo aquí el desesperado, el bobo y el lloroso, sin otras locuras que dieron fama a otros caballeros —respondió don Quijote.

—Esos caballeros —dijo Sancho— tenían motivos para hacer esas cosas, pero ¿qué causa tiene vuestra merced para volverse loco? ¿Qué dama lo ha despreciado o qué pruebas tiene de que la señora Dulcinea del Toboso ha hecho alguna tontería?

—Si no tengo ningún motivo para hacer estas cosas —contestó don Quijote—, ¿qué no haría si lo tuviera? El que está ausente, como yo de mi señora Dulcinea, todos los males teme. Loco estoy, loco he de estar hasta que vuelvas con la respuesta a una carta que contigo pienso enviar a Dulcinea.

Mientras iban conversando, llegaron al pie de una alta montaña, a una zona agradable y tranquila. Este sitio escogió el Caballero de la Triste Figura para hacer su penitencia. Se apeó de Rocinante y lo dejó en libertad. Sancho, que vio que su amo quitaba la silla al caballo, le dijo:

—Señor Caballero de la Triste Figura, si mi partida y su locura son verdad, será mejor volver a ensillar a Rocinante para hacer yo con él el camino y ahorrar tiempo a mi viaje. Escriba vuestra merced la carta, que tengo ganas de sacarle de esta melancolía.

—Has de saber —le contó don Quijote— que jamás ha visto una carta mía, y que nuestros amores han sido siempre idealizados, y te juro que en doce años que la quiero la he visto cuatro veces, y ella solo me ha mirado; tal es la modestia con que sus padres, Lorenzo Corchuelo y Aldonza Nogales, la han criado.

—¡Tate! —se sorprendió Sancho—. ¿La hija de Lorenzo Corchuelo es la señora Dulcinea del Toboso, llamada también Aldonza Lorenzo?

—Esa es —respondió don Quijote—, y es la que merece ser señora de todo el universo.

—La conozco bien —aseguró el escudero—, y sé que tiene la fuerza de un hombre. ¡Vive Dios!, que es una moza de pelo en pecho. Hasta hoy era yo un ignorante, porque pensaba que la señora Dulcinea era alguna princesa que mereciese los regalos de su amor.

—Sancho —le advirtió don Quijote—, eres muy hablador, y a veces te pasas de ingenioso.

—Tiene razón vuestra merced, soy un asno. Venga la carta, que me voy.

Antes de dársela, don Quijote se la leyó y, en cuanto terminó, se quitó los calzones y comenzó a dar volteretas desnudo de cintura para abajo, para que su escudero viera las locuras de que era capaz y se las contara a Dulcinea.



Sancho dio media vuelta a Rocinante con la seguridad de poder jurar que su amo estaba loco y se fue camino del Toboso. Al día siguiente, llegó a la venta donde le había sucedido la desgracia de la manta, y no quiso entrar. En esto, salieron de la posada dos personas que lo conocieron. Eran el cura y el barbero.

El cura llamó a Sancho y le preguntó por su amo. Sancho le respondió que estaba haciendo penitencia, y le contó las aventuras que les habían sucedido. También, que llevaba una carta para Dulcinea, la hija de Lorenzo Corchuelo, de quien don Quijote estaba enamorado.

El cura y maese Nicolás, admirados, pidieron a Sancho que les mostrase la carta, pero, cuando este quiso hacerlo, comprobó que no la llevaba, pues se la había quedado su amo sin darse cuenta. Decidieron entonces redactarla de nuevo, y Sancho se esforzó por recordar el contenido:

—Al principio decía: «Alta y sobajada señora…».

—No sería sobajada —le corrigió el barbero—, sino sobrehumana o soberana señora.

—Eso —contestó Sancho—. Después, no sé qué decía de salud y de enfermedad, y así toda la carta, hasta que acababa en «Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste Figura».

Contó luego el criado que su señor pensaba ponerse en camino para ser emperador o, por lo menos, rey, si las noticias de Dulcinea eran buenas. El cura y el barbero entendieron que era grande la locura de don Quijote, pues había conseguido enloquecer a aquel pobre hombre. El cura, finalmente, dijo:

—Lo más importante ahora es estudiar la forma de sacar a tu amo de aquella inútil penitencia.

El cura se ofreció para disfrazarse de doncella andante y propuso al barbero que se vistiese de escudero, con el fin de presentarse ante don Quijote y rogarle que vengase la ofensa cometida contra la desdichada dama. De esta manera, lo llevarían a casa, para ver si tenía remedio su locura. Pero, sin embargo, de pronto, al cura le pareció indecente que un sacerdote llevase traje de mujer, así que le rogó a máese Nicolás que cambiasen los papeles.





Capítulo VII

Don Quijote regresa «encantado» a su aldea


Se pusieron, pues, en camino y cuando ya habían andado gran parte del trayecto y estaban cerca del lugar, Sancho les dijo que lo mejor sería que fuese él delante a buscar a su amo y darle la respuesta de su señora, porque eso bastaría para sacarlo de la locura en que estaba.

El cura y el barbero se quedaron descansando en un rincón del bosque y oyeron unos tristes sollozos que salían de detrás de unas rocas. Se acercaron para ver quién era el que así se lamentaba, y descubrieron a un joven labrador que lavaba sus pies en un arroyo cercano. Cuando terminó, alzó la cabeza, se quitó el gorro con que la ocultaba y exhibió unos cabellos que pudieran ser la envidia del mismo sol. De este modo supieron el cura y máese Nicolás que el que parecía mozo era mujer, de una hermosura incomparable. Movidos por el deseo de conocer más sobre ella, determinaron mostrarse, pero en cuanto la muchacha los hubo visto, tal fue su turbación que intentó huir apresuradamente.

—Deteneos, señora, que los que aquí veis solo tienen intención de serviros —la tranquilizó el cura, y como añadiese otras razones, logró que la dama —llamada Dorotea— rompiese su silencio.

—Ando en busca de un caballero al que juré ser su esposa y que se apartó de mí después de haberle entregado yo mi amor y mi honra. Como en esta sierra di con hombres que quisieron aprovecharse de mi desamparo, acordé hacerme pasar por mozo.

Tanto el cura como su amigo, conmovidos, se ofrecieron a ayudarla, y la informaron, a su vez, del engaño que habían preparado para llevar a don Quijote a su casa, perdido como tenía el juicio.

Dorotea dijo que ella haría de doncella mejor que el barbero, y que, además, había leído muchos libros de caballerías y sabía bien cómo eran las doncellas desgraciadas cuando pedían favores a los caballeros andantes.

—Pues no hace falta más —concluyó el cura—; sin duda, la buena suerte está de nuestra parte.

Dorotea se vistió con toda elegancia y a todos agradaron su gracia y su hermosura. Pero quien más se admiró fue Sancho, que, cuando regresó, se encontró con la más bella criatura del mundo, así que preguntó al cura quién era aquella señora.

—Esta hermosa señora —respondió el cura— es la heredera del gran reino de Micomicón. Ella viene en busca de vuestro amo a pedirle un favor: vengar una ofensa cometida por un mal gigante.

Dorotea subió sobre la mula del cura y Sancho los guio a donde estaba don Quijote. Media legua habían andado cuando descubrieron a don Quijote entre unas rocas. Nada más llegar a él, Dorotea se puso de rodillas diciendo:

—De aquí no me levantaré, valeroso y esforzado caballero, hasta que vuestra bondad no me conceda un favor, que dará fama a vuestra persona y será en beneficio de la más desconsolada y ofendida doncella.

Sancho se acercó a don Quijote y le explicó:

—Bien puede vuestra merced concederle el favor que le pide: solo se trata de matar a un gigante, y quien lo pide es la princesa Micomicona.

Y volviéndose a la doncella, dijo don Quijote:

—Levántese vuestra hermosura, que yo os concedo el favor que me pedís.

Mientras tanto, el cura, que estaba oculto entre unos matorrales, salió al camino y se fue hacia él al tiempo que exclamaba:

—¡Qué alegría ver de nuevo al famoso don Quijote de La Mancha, el mejor caballero andante!

Don Quijote, sorprendido de lo que oía, miró con atención a aquel hombre y, al fin, lo conoció y se asustó de verlo allí. Para que no descubriese sus intenciones, el cura fingió que iba camino de Sevilla con su escudero, que era en realidad maese Nicolás, pero que unos desconocidos les habían robado una de las mulas y por eso se encontraba a pie.

Subió entonces el cura en la mula del barbero, don Quijote en su caballo y Dorotea en la otra mula y, antes de ponerse en marcha, dijo don Quijote a la dama:

—Que sea vuesta grandeza, señora mía, la que guíe por donde desee.

Y preguntó el cura:

—¿Hacia qué reino queréis guiarnos? ¿Es, por ventura, el de Micomicón?

—Sí, señor; hacia ese reino es mi camino —contestó ella para continuar el engaño.

—Si así es —añadió el cura—, por mi pueblo hemos de pasar, y de allí iréis hacia Cartagena, donde os podréis embarcar rumbo a vuestro destino.

Mientras caminaban, dijo don Quijote a Sancho:

—Desde que llegaste, no he tenido tiempo de preguntarte acerca de la carta que llevaste y de la respuesta que has traído. ¿Dónde, cómo y cuándo hallaste a Dulcinea? ¿Qué te respondió? ¿Qué cara puso cuando leyó mi carta?

—Señor —respondió Sancho—, si he de decir la verdad, no llevé ninguna carta. Pero la tenía en la memoria de cuando vuestra merced me la leyó.

—¿Y la tienes todavía en la memoria, Sancho?

—No, señor, como ya se la recité a un sacristán, que la trasladó al papel…

—Y dime, Sancho, ¿qué hacía aquella reina de la hermosura? Seguro que la hallaste bordando con hilos de oro para su andante caballero.

—La hallé —contestó el escudero— echando dos sacos de trigo en el corral de su casa.

—Seguro que los granos de aquel trigo eran de perlas —dijo don Quijote—. Pero sigue adelante.

En esta conversación andaban, cuando llegaron a la venta. La ventera, el ventero, su hija y Maritornes, cuando vieron a don Quijote y Sancho, salieron a recibirlos con mucha alegría. Don Quijote pidió que le prepararan un lecho para descansar, y se acostó. Los demás se sentaron a comer y, ya en la sobremesa, hablaron sobre la locura de don Quijote y sobre los libros de caballerías, que le habían hecho perder el juicio. En esto, oyeron gritar a Sancho:

—¡Acudan, señores, y socorran a mi señor, que está metido en la más terrible batalla que he visto! ¡Vive Dios, que ha dado una cuchillada al gigante Pandafilando, enemigo de la señora princesa Micomicona! Entren a ayudar a mi amo, que el gigante debe de estar muerto, porque he visto correr sangre por el suelo.

—Que me maten —dijo el ventero— si don Quijote no ha dado una cuchillada a uno de los cueros1 de vino tinto que hay ahí dentro.

Entraron en la habitación y encontraron a don Quijote en camisa, con un gorro colorado, con la espada en la mano, dando cuchilladas a todas partes. Lo curioso es que tenía los ojos cerrados, y es que estaba soñando que se enfrentaba al gigante en el reino Micomicón. Había dado tantas cuchilladas a los cueros, que toda la habitación estaba llena de vino.



El ventero se enojó tanto, que se echó encima de don Quijote y no paró de darle puñetazos hasta que el cura se lo quitó de las manos. Entonces, don Quijote confundió la sotana del cura con las faldas de la princesa Micomicona y se arrodilló ante él para decirle:

—Bien puede vuestra grandeza vivir segura, que ya no os podrá hacer mal este gigante; y yo también, porque he cumplido la palabra que os di.

—Ya lo decía yo —advirtió Sancho—; mi amo ha enterrado al gigante.

Nadie podía contener la risa oyendo los disparates del amo y del escudero. Todos reían, menos el ventero y su mujer.

—En mala hora ha llegado a mi casa este caballero andante —decía la ventera a voz en grito—. Pero no piensen que se irán sin pagar mis cueros y mi vino, que no saldrán de aquí como la otra vez.

El cura la tranquilizó asegurándole que pagarían todo. Acostaron a don Quijote y, a eso del anochecer, apareció un nuevo huésped: era don Fernando, el hombre al que Dorotea buscaba. Al llegar junto a su amada, le pidió que se casara con él. No hubo nadie en la venta que no derramase lágrimas de alegría; también lloró Sancho, pero por la amargura de haber descubierto que la tal Micomicona no era una princesa, sino una simple dama que se llamaba Dorotea.

Llevaban dos días en la venta, y al cura y al barbero les pareció que ya era hora de irse e intentar curar a don Quijote de su locura en su tierra. Acordaron con el dueño de un carro de bueyes que por allí pasaba que lo llevase. Hicieron una jaula de palos y todos los que estaban en la venta se disfrazaron, de modo que don Quijote no los reconociera. Entraron donde estaba durmiendo, lo ataron de pies y manos y lo metieron en la jaula.



Cuando don Quijote se despertó, al ver que no podía moverse, creyó que todas aquellas figuras eran fantasmas de aquel encantado castillo, y dijo:

—Jamás he leído yo que a los caballeros encantados los lleven de esta manera, sino por los aires, encerrados en alguna nube, o en algún carro de fuego. Quizá los encantamientos de nuestros tiempos son de otra forma.

Se pusieron en marcha y, al cabo de seis días, llegaron a la aldea de don Quijote. Al verlo aparecer así, enjaulado, todos sus vecinos se quedaron asombrados. Un muchacho fue corriendo a avisar al ama y a la sobrina de don Alonso de que venía flaco y amarillo en un carro de bueyes. Las dos mujeres empezaron a llorar y a maldecir los libros de caballerías, sobre todo cuando observaron el estado en que se hallaba el hidalgo.

También Teresa Panza, la mujer de Sancho, acudió a ver a su marido, y le preguntó si venía bueno el asno.

—Mejor que yo —respondió Sancho.

Se fueron a su casa y dejaron al caballero descansando en su lecho. El cura encargó a la sobrina que tratase bien a su tío y que lo vigilase para que no se volviera a escapar.





Capítulo VIII

Vuelta a las andadas


Don Quijote estuvo más de un mes en la cama al cuidado del ama y la sobrina, que veían cómo el hidalgo recuperaba el juicio por momentos. Cuando ya se encontraba un poco mejor, pasaron a visitarlo el cura y el barbero, quienes, para comprobar si efectivamente se había curado, le contaron que los turcos amenazaban la Corte española.

La reacción de don Quijote no se hizo esperar:

—Si su majestad oyera mi consejo, le diría que tomase una precaución que seguramente no ha tenido en cuenta: juntar en la Corte a todos los caballeros andantes que hay por España, pues, aunque solo viniese media docena, bastaría para destruir al sultán de los turcos. Si hoy viviera algún descendiente de Amadís de Gaula y se enfrentara con el enemigo, seguro que lo vencería.

—¡Ay! —exclamó la sobrina—. ¡Que me maten si no quiere mi señor tío volver a ser caballero andante!

A lo que respondió don Quijote:

—Caballero andante he de morir, y vengan los turcos cuando quieran.

El cura y maese Nicolás lamentaron la locura de su vecino y amigo, y, mientras escuchaban sus razonamientos, llegó Sancho, que contó a su amo lo que decían de él en el pueblo:

—Lo primero —explicó— es que la gente lo tiene a vuestra merced por grandísimo loco, y a mí por idiota. Los hidalgos dicen que, sin merecerlo, se ha puesto don y se ha hecho caballero teniendo solo cuatro viñas y unas pequeñas tierras. En cuanto a la valentía y hazañas, hay diferentes opiniones: unos dicen que es loco, pero gracioso; otros, que valiente, pero desgraciado; otros, cortés, pero impertinente. Aún queda algo por contar, pero si vuestra merced quiere conocer las mentiras que por ahí andan, yo le traeré a quien se las cuente todas. Es el bachiller[18] Sansón Carrasco, que viene de estudiar de Salamanca, y dice que ya está en libros la historia de vuestra merced.

—Me agradará mucho conocerlo, amigo —aseguró don Quijote—, que me tiene sorprendido lo que me has dicho, y no me quedaré tranquilo hasta que sea informado de todo.

Sancho dejó a su señor para ir a buscar al bachiller. Volvió con él y don Quijote lo recibió con mucha cortesía. Era el bachiller un hombre de unos veinticinco años, no muy grande de cuerpo, a pesar de que se llamaba Sansón, y de aguda inteligencia. Le gustaban las burlas y, al ver a don Quijote, se puso de rodillas y le dijo:

—Dadme las manos, señor don Quijote de La Mancha, porque sois vos uno de los más famosos caballeros andantes que ha habido y habrá en toda la Tierra. Felicito a Cide Hamete Benengeli, el historiador árabe que ha dejado escrita la historia de vuestras hazañas, y también al traductor, que se ocupó de ponerla en castellano, porque, a día de hoy, se han impreso ya más de doce mil ejemplares, y pienso que no quedará nación ni lengua donde no se traduzca.



—Mucho me agrada —observó don Quijote— andar con buen nombre en boca de las gentes, y aun verme en un libro. Pero, dígame, señor bachiller —continuó—, ¿qué hazañas mías son las más destacadas en esa historia?

—En eso —respondió Sansón Carrasco— hay diferentes opiniones: unos prefieren la aventura de los molinos de viento, que a vos os parecieron gigantes; otros, la de los batanes; algunos destacan la de los dos ejércitos, que luego resultaron ser dos rebaños de ovejas.

—Seguro que de mí también habla —dijo Sancho—, ya que soy uno de los principales personajes.

—Pues claro, Sancho —afirmó el bachiller—, que eres tú la segunda persona de la historia; y hay quien prefiere oírte hablar a ti más que a otros.

Animado por la fama que ya había alcanzado con sus hazañas, don Quijote planeó salir de nuevo en busca de aventuras.

—Iremos a Zaragoza —anunció—, donde van a celebrarse unos solemnes combates en los que podré batallar contra otros caballeros y ganar fama eterna por el valor de mi brazo. Partiremos dentro de ocho días.

Después, el caballero pidió a Sansón Carrasco que mantuviese en secreto su salida, especialmente al cura, al barbero, a su sobrina y al ama, para que no intentaran impedírselo. El bachiller se lo prometió y se despidió de don Quijote rogándole que lo avisara de todo lo que le ocurriera.

Sancho se fue a su casa, muy contento con la idea de volver a servir a su amo y de llegar a ser algún día gobernador de una ínsula. Le comunicó a su mujer que se iba y regresó de nuevo con su señor para hacer los preparativos.

Amo y criado se encerraron en una habitación y estuvieron charlando largo rato. El ama en seguida se dio cuenta de lo que tramaban, por lo que se puso su manto y se fue en busca del bachiller Sansón Carrasco, creyendo que, como hablaba tan bien y era amigo de su señor, lo podría convencer para que abandonase tan loca idea.

Cuando la vio Carrasco tan apenada y nerviosa, le dijo:

—Sosiéguese, señora, pues lo mejor es que su amo salga otra vez en busca de aventuras. Le contaré lo que vamos a hacer…

Y le explicó la artimaña que se le había ocurrido para que don Alonso recobrase la cordura. El cura y el barbero ya estaban informados de aquel plan, y lo consideraban muy adecuado, así que ni la sobrina ni el ama hicieron nada por impedir que don Quijote volviese a las andadas.

Cuando todo estuvo a punto, amo y escudero se pusieron en camino al anochecer sin que nadie los viese, menos el bachiller, que quiso acompañarlos hasta salir del lugar.

Tomaron el camino del Toboso, pues, antes de iniciar cualquier aventura, don Quijote deseaba visitar a la sin igual Dulcinea y recibir su bendición.

Llegaron de noche, y el pueblo estaba muy tranquilo porque todos sus vecinos dormían. Era una noche clara. Sancho hubiera querido que fuese oscura, para que la oscuridad lo disculpara de no saber dónde estaba la casa de Dulcinea. Se oían ladridos de perros, maullidos de gatos y algún rebuzno. Estos sonidos, que aumentaban con el silencio de la noche, les parecieron un mal presagio.

—Sancho, hijo —dijo don Quijote—, guíame al palacio de Dulcinea; quizá la hallemos despierta.

—¿A qué palacio tengo que guiarle si lo que yo vi era una casa muy pequeña? —preguntó el escudero.

—Debía de estar entonces en alguna habitación de su palacio —respondió don Quijote.

Y sin hacer caso de los razonamientos de su criado, el caballero se dirigió hacia un bulto grande que se adivinaba a lo lejos, convencido de que se trataba del palacio de su amada. Tras avanzar unos doscientos pasos, llegó hasta el bulto, vio una gran torre, y en seguida se dio cuenta de que el edificio no era un palacio, sino la iglesia del pueblo.

—¡Con la iglesia hemos dado, Sancho! —exclamó.

—Ya lo creo —respondió el escudero—. Y quiera Dios que no demos con nuestra sepultura, porque no es buena señal andar por los cementerios a estas horas, y más habiendo yo dicho que la casa de esta señora ha de estar en una callejuela sin salida.

—¡Maldito seas, bobo! —contestó don Quijote, enfadado—. ¿En dónde has visto tú que construyan los palacios en callejuelas sin salida?

—Señor —explicó Sancho—, en cada tierra tienen sus costumbres: quizá en el Toboso suelan edificar los palacios en callejuelas. Déjeme vuestra merced buscar por estas calles, porque tal vez encuentre ese palacio en algún rincón.

Estando los dos en esta conversación, vieron venir a un labrador que había madrugado para ir a trabajar al campo. Don Quijote le preguntó:

—¿Me sabéis decir, buen amigo, dónde está por aquí el palacio de la princesa Dulcinea del Toboso?

—Señor —replicó el mozo—, yo soy forastero y hace poco que estoy en este pueblo. Ahí vive el cura, que conocerá a esa princesa, porque tiene la lista de todos los vecinos; aunque yo creo que aquí no vive princesa alguna, pero sí señoras principales y seguro que cada una en su casa será considerada princesa.

—Pues entre esas —dijo don Quijote— debe de estar esta por quien pregunto.

Sancho, que vio preocupado a su amo, le advirtió:

—Señor, ya está amaneciendo y no conviene que lo vean rondando el palacio de su dama; será mejor que salgamos de la ciudad y que vuestra merced se oculte en un bosque mientras yo busco a la señora Dulcinea. Cuando la halle, le haré saber dónde se encuentra su enamorado y le diré que la quiere ver.

A don Quijote le pareció buena idea la de su escudero. Se quedó en un bosquecillo cercano y, antes de que Sancho partiera, le dio unas cuantas indicaciones:

—Anda, hijo, y no te ciegues cuando estés ante la luz del sol de su hermosura. Mira bien todo lo que hace: si se arregla el cabello con la mano, si te repite la respuesta dos o tres veces… De todo esto deduciré yo lo que ella esconde en su corazón sobre mis amores, porque has de saber, Sancho, que lo que pasa en el interior del alma de los amantes se ve por las acciones y movimientos exteriores.

—Iré y volveré pronto —le aseguró Sancho—. Y recuerde que donde menos se piensa salta la liebre; lo digo porque, si anoche no hallamos el palacio, ahora de día lo pienso hallar cuando menos lo piense.

Apenas salió del bosque, se apeó del asno y, sentado al pie de un árbol, se puso a hablar consigo mismo:

—Sepamos ahora, Sancho, adónde vas. ¿Qué vas a buscar? —Voy a buscar a una princesa —se respondía—. ¿Y sabes su casa?

—Mi amo dice que ha de ser un palacio.

—¿Y la has visto alguna vez? —Jamás, así que tan difícil es encontrar a esta dama como una aguja en un pajar. Pero todas las cosas tienen remedio, y como mi señor es un loco de atar, le haré creer que una labradora, la primera que pase por aquí, es Dulcinea del Toboso. Si él duda, yo le juraré que lo es. Al final, imaginará que algún encantador le habrá cambiado la figura para hacerle daño.

Tras pensar esto, se quedó tranquilo y decidió permanecer allí hasta la tarde para dar tiempo a que don Quijote creyese que había ido y vuelto del Toboso. Cuando estaba a punto de subir al asno, vio que venían tres labradoras sobre tres borricos. Sancho, a toda prisa, volvió a buscar a su señor, quien, al verlo, le dijo:

—¿Qué hay, Sancho amigo? ¿Traes buenas noticias?

—Tan buenas que solo tiene que salir del bosque a ver a la señora Dulcinea del Toboso, que con otras dos doncellas suyas viene a ver a vuestra merced.

—Pues vamos, Sancho. Y en recompensa de estas buenas noticias, te prometo el mejor premio que gane en la primera aventura.

Al poco rato, descubrieron a las tres aldeanas. Don Quijote miró hacia el camino del Toboso y, como solo vio a las tres labradoras, preguntó a su criado si había dejado a Dulcinea y sus doncellas fuera de la ciudad.

—¿Fuera de la ciudad? —replicó—. ¿Dónde tiene los ojos que no ve que son aquellas que aquí vienen, resplandecientes como el sol?

—Yo solo veo a tres labradoras sobre tres borricos —contestó don Quijote.



—¡Líbreme Dios del diablo! —exclamó el escudero—. ¿Es posible que tres yeguas blancas como la nieve le parezcan borricos?

Dicho esto, se adelantó Sancho a recibir a las tres aldeanas, se arrodilló ante una de ellas y le dijo:

—Reina y princesa y duquesa de la hermosura, ojalá vuestra grandeza quiera recibir al cautivo caballero vuestro, que allí está convertido en piedra mármol, todo emocionado de verse ante vuestra magnífica presencia. Yo soy Sancho Panza, su escudero, y él es el andante caballero don Quijote de La Mancha, llamado también el Caballero de la Triste Figura.

Don Quijote ya se había puesto también de rodillas junto a Sancho y miraba con los ojos bien abiertos a la que Sancho llamaba reina y señora; y como solo veía una moza aldeana, de cara redonda y nariz chata, se quedó admirado y no se atrevió a pronunciar palabra. Las labradoras estaban igualmente sorprendidas, viendo a esos dos hombres tan diferentes, ahí de rodillas, que no dejaban pasar a su compañera. Por fin, una de las mozas la supuesta Dulcinea gritó:

—¡Apártense del camino y déjenmos pasar, que vamos depriesa! Y si tienen ganas de burla, ríanse de su agüelo.

Sancho se apartó contentísimo de ver lo bien que había salido su plan. Pero apenas echó a andar el asno de la tosca manceba, comenzó a brincar y dio con su dueña en tierra. Don Quijote acudió sin tardanza a levantarla, mas cuando quiso ayudar a su señora encantada a montar de nuevo, ella sola pegó un salto y se subió al animal con una habilidad fascinante.

—¡Vive Dios —exclamó entonces Sancho—, que nuestra señora es más ligera que un ave y puede enseñar a subir a caballo al más experto caballero!

Don Quijote se volvió a Sancho y le dijo:

—¿Qué te parece lo mal que me tratan los encantadores? Mira hasta dónde llegan su maldad y su odio, que no me han querido dar la alegría de ver a mi señora tal como es. Además, estos traidores la han transformado en una figura tan mezquina y tan fea como la de aquella aldeana, y le han quitado lo que más distingue a las principales señoras, que es el buen olor a flores y perfumes, pues cuando ayudé a levantar a Dulcinea me vino un fuerte olor a ajos.

Finalmente, volvieron a subir en sus cabalgaduras y siguieron el camino en dirección a Zaragoza.





Capítulo IX

Don Quijote demuestra su amor y su valor


Después de comer algo de lo que traían en las alforjas, sentados bajo unos árboles se echaron a dormir, pero poco duró el descanso, porque a don Quijote lo despertaron unas voces que oyó a sus espaldas. Se puso a mirar y a escuchar para saber de dónde venía el ruido y entonces vio que eran dos hombres a caballo:

—Apéate, amigo —le decía uno al otro—, que, a mi parecer, en este sitio abunda la hierba y percibo la soledad y el silencio que necesitan mis amorosos pensamientos.

Al sentarse en el suelo, don Quijote oyó ruido de armas, por lo que pensó que debían de ser un caballero andante y su escudero. Se acercó a Sancho, que estaba durmiendo, y le dijo en voz baja:

—Hermano Sancho, aventura tenemos. Vuelve los ojos y verás allí a un caballero andante tumbado en la hierba. No parece estar muy alegre, porque lo vi arrojarse del caballo con desilusión. Pero escucha, que parece que va a decir algo.

—¡Oh la más hermosa e ingrata mujer del mundo! —exclamó—. ¿Cómo es posible, bellísima Casildea de Vandalia, que dejéis que este cautivo de vuestro amor se canse en continuas idas y venidas y en difíciles y duros trabajos? ¿No basta con haber obligado a confesar a todos los caballeros que sois la más hermosa del mundo?

Al comprobar que, en efecto, se trataba de un caballero andante, don Quijote se presentó ante él y le expresó su compasión por la desdicha que le causaban sus amores.

—¿Estáis enamorado? —preguntó entonces el Caballero del Bosque.

—Lo estoy a mi pesar —respondió don Quijote—; aunque los daños que nacen de los buenos pensamientos producen más placer que desgracia.

El escudero del Caballero del Bosque cogió por el brazo a Sancho y le dijo:

—Vámonos los dos donde podamos hablar de todo cuanto queramos, y dejemos a estos amos nuestros que se peleen contándose las historias de sus amores; que seguro que pasará la noche y no habrán acabado.

Una vez apartados los dos criados, comenzaron a charlar:

—Trabajosa vida es la que pasamos los escuderos de caballeros andantes —se quejó el del Bosque—; bien comemos el pan con el sudor de nuestra frente.

—También se puede decir —añadió Sancho— que lo comemos con el hielo de nuestros cuerpos; porque ¿quién pasa más calor y más frío que nosotros? Y menos malo sería si comiésemos, ya que las penas con pan son menos, pero a veces pasamos un día y dos sin desayunar.

—Pues no sufra —lo animó el Escudero del Bosque—, que esta noche cenará como un rey.

Y ofreció a Sancho una enorme empanadilla de conejo y una bota de vino, que este aceptó sin hacerse de rogar.

—Vuestra merced sí que es un escudero como Dios manda —le dijo, agradecido—; en cambio, yo solo llevo en las alforjas un trozo de queso tan duro que podría descalabrar a un gigante.

Así estuvieron conversando un buen rato, y bebieron tanto que dejaron la bota vacía y se quedaron dormidos.

Mientras tanto, don Quijote y el Caballero del Bosque continuaban hablando.

—Quiero que sepáis, señor caballero decía el del Bosque, que mi destino me ha llevado a enamorarme de la sin igual Casildea de Vandalia, que no cesa de exigirme peligrosas aventuras para ver cumplidos mis deseos. Por eso he andado por la mayor parte de España y he vencido a los caballeros que se han atrevido a contradecirme. Pero de lo que más orgulloso estoy es de haber derrotado en una batalla al famoso don Quijote de La Mancha y haberle hecho confesar que es más hermosa mi Casildea que su Dulcinea; y habiéndole vencido a él, su gloria, su fama y su honra han pasado a mi persona.

Don Quijote, sorprendido y enojado ante semejantes mentiras, mantuvo la calma y le dijo:

—No pongo en duda que hayáis vencido a muchos caballeros de España, pero sí que hayáis vencido a don Quijote de La Mancha. Sería otro que se le pareciese, aunque hay pocos que se le parezcan.

—¿Cómo que no? —replicó el del Bosque—. Yo, que me hago llamar el Caballero de los Espejos, peleé con don Quijote y le vencí.

—Pues andáis equivocado, señor Caballero de los Espejos —contestó don Quijote—, porque don Quijote de La Mancha soy yo, y, si no me creéis, estoy dispuesto a defender esta verdad con las armas.

Dicho esto, se puso en pie y sacó la espada.

—Acepto el desafío —concluyó el Caballero del Bosque—, y como no está bien que los caballeros realicen sus hazañas en la oscuridad, esperemos a que sea de día para que el sol vea nuestras obras. Y ha de ser condición de nuestra batalla que el vencido haga todo lo que le diga el vencedor.

—Estoy conforme con esa condición —respondió don Quijote.

Se fueron en busca de sus escuderos y les mandaron que tuviesen a punto los caballos, porque al salir el sol iba a haber una sangrienta y difícil batalla. Sancho temió por la salud de su amo, pues el otro escudero le había hablado de la valentía de su señor.

Llegó, por fin, la claridad del día, que permitió verse bien unos a otros. Lo primero que llamó la atención de Sancho fue la nariz del Escudero del Bosque, que era tan grande que casi le hacía sombra a todo el cuerpo. Era como una berenjena, llena de granos. Sancho decidió dejarse dar doscientas bofetadas antes que pelear con aquel monstruo.

Don Quijote, por su parte, miró a su contrincante, pero no le pudo ver la cara porque ya se había puesto la armadura. Entonces, dijo al Caballero de los Espejos:

—Acérquense nuestros caballos, que en poco tiempo veré yo vuestro rostro y vos veréis que no soy el vencido don Quijote que pensáis.

Iba ya a empezar la pelea cuando advirtió el Caballero de los Espejos:

—Recordad que la condición de nuestra batalla es que el vencido ha de quedar a disposición del vencedor.

—Ya lo sé —respondió don Quijote—, siempre que lo que ordene no salga de los límites de la caballería.



En esto, llegó Sancho corriendo hasta su amo y le rogó que lo ayudara a subir a un alcornoque, pues las narices del otro escudero lo tenían lleno de espanto. Miró don Quijote al Escudero del Bosque y, al comprobar que sus narices eran verdaderamente horrorosas, no dudó en ayudar a Sancho a trepar al árbol.

El de los Espejos, creyendo que su rival estaba ya preparado, echó a correr con su caballo, pero al darse cuenta de que don Quijote se hallaba entretenido con Sancho, paró de repente y ya no pudo moverse. Entonces, don Quijote hizo correr a Rocinante y, sin peligro alguno, atacó al Caballero de los Espejos, que cayó al suelo.

Se apeó don Quijote y acudió junto al caballero. Al quitarle el yelmo para averiguar si estaba vivo o muerto, se quedó tan espantado como si hubiera visto al mismísimo Satanás.

—¡Ven, Sancho —gritó—, y mira lo que puede la magia, lo que pueden los encantadores!

Llegó Sancho y, al ver el rostro del bachiller Carrasco, no se lo podía creer. Luego, dijo:

—Me parece, señor, que vuestra merced debe meter la espada por la boca a este que parece el bachiller Carrasco; quizá mate así a alguno de sus enemigos encantadores.

—No dices mal —respondió don Quijote—, porque cuantos menos enemigos, mejor.

Cuando iba a seguir el consejo de Sancho, llegó corriendo el escudero del Caballero de los Espejos, ya sin las narices que tan feo lo hacían, y a grandes voces le advirtió:

—Mire vuestra merced lo que hace, señor don Quijote, que ese que tiene a los pies es el bachiller Sansón Carrasco, su amigo, y yo soy su escudero.

—¿Y las narices? —le preguntó Sancho.

—Aquí las tengo, en el bolsillo —contestó.

Y sacó unas narices de mentira, propias de máscaras. Sancho no dejaba de observarlo y, al fin, exclamó:

—¡Santa María! ¿Este no es mi vecino Tomé Cecial?

—Y tanto que lo soy —aseguró el falso escudero—. Tomé Cecial soy, y luego os contaré las mentiras y enredos por los que estoy aquí. Os suplico que no maltratéis al Caballero de los Espejos, porque es, sin duda, el mal aconsejado y atrevido bachiller Sansón Carrasco.

Volvió en sí el de los Espejos y don Quijote, que le puso la punta de la espada en el rostro, le dijo:

—Muerto sois, caballero, si no confesáis que la sin igual Dulcinea del Toboso supera en belleza a vuestra Casildea de Vandalia, y que aquel caballero que vencisteis no fue don Quijote de La Mancha, sino otro que se le parecía.

—Todo lo confieso, y siento como vos creéis y sentís —respondió el derrotado caballero.

Mientras lo ayudaban a levantarse, Sancho no dejaba de mirar y de preguntar cosas al otro escudero, y todo le indicaba que era Tomé Cecial, pero lo que había dicho don Quijote de los encantadores le hacía dudar de lo que veía con sus ojos. Finalmente, se quedaron con este engaño don Quijote y Sancho, que continuaron su andadura hacia Zaragoza, y el Caballero de los Espejos y su escudero se fueron a buscar algún lugar donde curar las heridas.

Iban conversando el de la Triste Figura y su criado cuando los alcanzó un hombre que venía detrás de ellos sobre una hermosa yegua, vestido con un verde gabán[19]. Era un hombre de unos cincuenta años que, por sus modales, demostraba nobleza y sensatez.

Como llevaban la misma dirección, cabalgaron juntos y se pusieron a hablar. Cuando el Caballero del Verde Gabán oyó decir a aquel personaje tan extraño, vestido con armadura, que era un caballero andante, imaginó que se trataba de un loco. Y comprobó que estaba en lo cierto al observar cómo cogía su espada para enfrentarse al enemigo que les salía al paso. No era sino un carro que, según las dos o tres banderas pequeñas que lo adornaban, debía de traer cosas del Rey. Así se lo advirtió el del Verde Gabán al osado caballero, pero este, dispuesto siempre a ver en cada suceso una aventura, no le hizo caso. De modo que, con ánimo de luchar incluso contra el mismo Satanás, se allegó a los carreteros y les preguntó:

—¿Adónde vais, hermanos? ¿Qué lleváis en el carro y qué son esas banderas?

—Dos bravos leones enjaulados que el general de Orán[20] manda al Rey —le respondieron—; las banderas las hemos puesto en señal de que aquí van pertenencias de su Majestad. Y ahora, apártese, que las fieras están hambrientas y es necesario darles de comer cuanto antes.

—¿Leoncitos a mí? ¿A mí leoncitos y a estas horas? —se envalentonó don Quijote—. Que salgan de esas jaulas y les demostraré quién es don Quijote de La Mancha.

Temeroso Sancho de salir nuevamente malparado, con lágrimas en los ojos rogó a su amo que mirase bien lo que hacía, pues no había encantamiento alguno y aquellas bestias eran de verdad, más grandes que una montaña.

—Así las ves porque tienes miedo —le replicó el hidalgo, en su desvarío—. Retírate y, si muero, ya sabes nuestro antiguo acuerdo: ve a contárselo a Dulcinea.



Dicho esto, tomó sus armas, se encomendó a Dios y a su señora Dulcinea y se acercó al primer león. Uno de los carreteros le abrió la jaula, pero el animal, más comedido que arrogante, se limitó a bostezar y a desperezarse todo. Después, sacó la cabeza fuera de la jaula, y, tras haber mirado a un lado y a otro, volvió la espalda, le enseñó el trasero a don Quijote y se acostó de nuevo. Entonces, don Quijote mandó al leonero que le diera con un palo y lo echase de la jaula, a lo que el buen hombre contestó:

—Eso no lo haré yo, porque yo seré el primero a quien convierta en pedazos. Vuestra merced ya ha demostrado su valor, no tiente más a la suerte. Todo valiente luchador solo está obligado a retar a su enemigo, y si el contrario no acude al combate, en él se queda la deshonra, y el otro gana la corona del triunfo.

—Llevas razón —confesó el caballero—; cierra la puerta, amigo, y da testimonio de lo que has visto sin olvidar nada.

Así concluyó la disparatada hazaña. El carro reemprendió la marcha; don Quijote y Sancho aceptaron el ofrecimiento del Caballero del Verde Gabán, que los invitaba a descansar en su casa, de manera que hacia allí se encaminaron.





Capítulo X

Tras un buen banquete, aventuras de engaños y encantamientos


Cuatro días estuvo don Quijote en casa de don Diego de Miranda, que así se llamaba el Caballero del Verde Gabán, donde fue muy bien atendido. Finalmente, se despidió diciéndole que le agradecía el buen trato recibido, pero que debía ir a cumplir con su oficio.

Al poco tiempo de abandonar la aldea, pasaron amo y criado por una alameda, donde lo primero que se le ofreció a la vista al escudero fue una pequeña ternera puesta en un asador. En el fuego, había seis ollas llenas de carne y, colgando de los árboles, gran cantidad de conejos y gallinas esperando a ser echados en otras ollas. Sancho contó más de sesenta cueros de vino y otros tantos montones de quesos y de pan blanquísimo. Había tanta comida que se podía alimentar a un ejército. Todo lo miraba Sancho y todo le gustaba. No pudiendo resistir más, se acercó a uno de los cincuenta cocineros que allí había y, con corteses y hambrientas razones, le rogó que le dejase mojar un trozo de pan en una de las ollas. El cocinero le respondió:

—Hermano, en este día no ha de existir el hambre, gracias al rico y generoso Camacho, que celebra su boda e invita a todo el que pase a compartir con él manjares y alegría. Mira si hay por ahí un cucharón, y saca una gallina o dos y buen provecho te haga.

Sancho dio buena cuenta de tres gallinas y dos gansos, pero don Quijote apenas probó bocado, y se dedicó a conversar con un estudiante, que era uno de los invitados a la boda. Entre otras cosas, le expresó su deseo de visitar la cueva de Montesinos, que quedaba por allí cerca, pues había oído contar muchas historias sobre ella. Entonces, el estudiante le dijo que le presentaría a un primo suyo, muy aficionado a leer libros de caballerías, que lo llevaría a la entrada de la cueva y le enseñaría las lagunas de Ruidera[21], famosas en toda La Mancha.

Llegó el primo con su burro y partieron camino de Montesinos. Al llegar, vieron que la boca de la cueva era ancha, pero estaba llena de arbustos que tapaban la entrada completamente. Mientras ataban a don Quijote con unas cuerdas para ayudarle a bajar, dijo Sancho:

—Mire vuestra merced, señor mío, lo que hace; no quiera sepultarse en vida.

—Ata y calla —respondió don Quijote—, que esta aventura es para mí.

Don Quijote se encomendó a Dulcinea, se acercó a la entrada y con su espada cortó los arbustos. Luego, se dejó caer dentro de la cueva. Sancho y el primo del estudiante le daban cuerda poco a poco según la iba pidiendo a gritos don Quijote, hasta que cesaron de oírse las voces de este y se acabó la cuerda. Al cabo de una media hora, decidieron subir al caballero, que venía con los ojos cerrados, como si estuviera dormido. Lo pusieron en el suelo, pero no despertaba. Tanto lo movieron que, al fin, volvió en sí y, mirándolos espantado, dijo:

—Dios os perdone, amigos, pues me habéis sacado de la más agradable vida y vista que ningún hombre ha tenido.

Y empezó a contar todo lo que en la cueva se había encontrado.

—Nada más entrar vi, a mano derecha, un hueco espacioso, y me senté a descansar. Sentí un profundo sueño y, cuando desperté, me hallé en medio de un hermoso prado. Vi entonces un lujoso palacio real hecho de cristal. De él salió un anciano con una larga capa, que le llegaba hasta los pies, una gorra negra y una barba canosa que le llegaba a la cintura. Vino hacia mí y dijo: «Hace más de quinientos años, valeroso caballero don Quijote de La Mancha, que los que estamos aquí hechizados por el mago Merlín os esperamos para que deis a conocer al mundo lo que se encierra en la cueva de Montesinos. Yo soy el mismo Montesinos, guarda mayor de la cueva».

Continuó luego un largo relato, hasta que le dijo el primo del estudiante:

—Yo no sé, señor don Quijote, cómo en tan poco tiempo como ha estado allá abajo ha podido ver tantas cosas y hablar tanto.

—¿Cuánto hace que bajé? —preguntó él.

—Poco más de una hora —respondió Sancho.

—Eso no puede ser —se sorprendió don Quijote—, porque allá anocheció y amaneció, y volvió a anochecer y a amanecer tres veces; por lo tanto, he estado tres días.

—Mi señor debe de decir la verdad —dijo Sancho—, porque, como todo lo sucedido es encantamiento, lo que a nosotros nos parece una hora allá debe de parecer tres días con sus noches. Pero perdóneme vuestra merced si le digo que yo no me creo ni una palabra de todo lo que nos ha contado.

—Pues créetelo —respondió don Quijote—, porque lo he visto con mis propios ojos.

Así siguieron charlando los tres amigos y se les pasó la tarde. Decidieron reemprender la marcha antes de que anocheciera y, al poco rato, llegaron a una venta.

—¡Qué suerte han tenido de venir esta noche —les dijo el ventero al recibirlos—, porque acaba de llegar maese Pedro!

—¿Y quién es ese maese Pedro? —preguntó don Quijote.

—Es un famoso titiritero que desde hace muchos días anda por estas tierras con su teatrillo representando la historia de Melisendra y don Gaiferos. Trae consigo, además, un mono adivino que posee la rara habilidad de que, si le preguntan algo, salta sobre los hombros de su amo, se acerca a su oído para darle la respuesta y luego maese Pedro la dice en alto. Aunque no siempre acierta, se equivoca muy pocas veces, de modo que nos hace pensar que tiene el diablo en el cuerpo.



Este tal maese Pedro cubría su ojo izquierdo y casi media mejilla con un parche de tela verde, señal de que debía de tener enfermo ese lado de la cara. En cuanto al mono, era grande y sin cola, con el trasero pelado y la cara más bien graciosa. Tan pronto como los vio el caballero, quiso saber sobre su futuro, pero maese Pedro le advirtió que el animal solo sabía de las cosas pasadas y las presentes, no de las que están por venir.

—Pues si conoce las cosas presentes —dijo Sancho—, cóbrese estos dos reales[22] y dígame el señor monísimo qué hace ahora mi mujer Teresa Panza y en qué se entretiene.

Maese Pedro se dio dos golpes en el hombro izquierdo, el mono brincó sobre él y, haciendo sonar los dientes como si hablara, acercó la boca al oído de su dueño. De otro brinco saltó al suelo, y maese Pedro se fue a poner de rodillas ante don Quijote, al que le abrazó las piernas y le dijo:

—¡Oh ilustre don Quijote de La Mancha, héroe de la andante caballería, consuelo de los desdichados!

Al oír estas palabras, los huéspedes de la venta entendieron que el mono había adivinado quién era don Quijote, y se quedaron todos pasmados.

—Y tú, ¡oh buen Sancho Panza! —continuó maese Pedro—, el mejor escudero del mejor caballero del mundo, alégrate, porque tu mujer se encuentra bien, y en este momento está rastrillando una libra[23] de lino, mientras se echa un trago de vino para aliviar su trabajo.

—Pues lo del vino sí me lo creo —dijo Sancho—, porque mi Teresa no se da mala vida, no.

—Ahora digo yo —agregó don Quijote— que el que lee mucho y anda mucho ve mucho y sabe mucho, porque yo nunca hubiera creído que existen monos adivinos, pero ahora lo he visto con mis propios ojos y sé que es verdad. Pues yo soy el mismo don Quijote de La Mancha que este buen animal ha dicho.

—Y yo, que me siento honrado por hallarme ante tan ilustre caballero, deseo armar mi teatrillo y representar la obra gratis, solo por darle gusto —anunció el titiritero.

—Este maese Pedro —dijo entonces don Quijote a Sancho sin que nadie más pudiera oírlo— ha debido de hacer un pacto con el demonio a cambio de que le diese a su mono ese extraño don de adivinar.

—Pues si ha hecho un patio con el demonio, sin duda ha de ser un patio muy sucio —respondió Sancho.

Dejaron la conversación en este punto, porque ya maese Pedro lo tenía todo preparado para dar comienzo a la obra, e incluso había repartido velas encendidas por el lugar, que lo hacían vistoso y resplandeciente. Don Quijote y Sancho, así como el resto de las personas que se alojaban en la venta, se quedaron maravillados con la función, en la que se representaba cómo don Gaiferos rescataba a su esposa, la princesa Melisendra, del alcázar de Zaragoza, donde la tenían presa unos moros. Cuando don Quijote vio que un enorme ejército de moros perseguía a los católicos enamorados en su huida, desenvainó su espada y gritó:

—¡Deteneos, malnacidos, o conmigo entraréis en batalla!

Diciendo esto, se lanzó contra los títeres con tanta furia que los acuchilló a casi todos, y si no llega a agazaparse tras el teatrillo, a maese Pedro también le habría cortado la cabeza, con más facilidad que si estuviera hecha de mazapán. No paró el valeroso defensor de la cristiandad hasta destrozar todo el teatrillo y, cuando se hubo sosegado, dijo:

—Miren, si no me hallara yo aquí presente, qué habría sido del buen don Gaiferos y de la hermosa Melisendra. ¡Viva la caballería andante sobre cuantas cosas viven hoy en la Tierra!

—¡Viva la caballería, y muera yo! —se lamentó maese Pedro con voz enfermiza—, que hace menos de media hora era señor de reyes y de emperadores y ahora me veo pobre y sin mi mono, que, asustado por el escándalo, se ha escapado y, para atraparlo, voy a sudar hasta por los dientes. Todo por culpa del Caballero de la Triste Figura, que ha venido a desfigurar las mías.

—No llore, maese Pedro —se compadeció Sancho—, que me parte el corazón. Le hago saber que mi señor don Quijote pagará todo lo que ha roto.

En efecto, pagó cuarenta reales por el daño causado a los títeres, a los que había dejado sin cabeza, sin nariz o sin ojos, y aun desembolsó dos reales más por el trabajo de atrapar al mono. Muy distinta suerte habrían corrido maese Pedro y sus figuritas si don Quijote hubiera reconocido al titiritero, pues no era otro que Ginés de Pasamonte, el galeote al que el de la Triste Figura había puesto en libertad, y este se lo había agradecido a pedradas.

El tal Ginés —Ginesillo de Paropillo, como lo llamaba don Quijote—, temeroso de que lo hallara la Justicia, se había cubierto medio rostro con un parche y se había hecho titiritero, oficio que se le daba muy bien. Lo del mono también era un engaño, ya que el animal no adivinaba nada; lo había adiestrado para que, al darle una señal, se subiese en su hombro y le murmurase al oído, pero, en realidad, lo que hacía el bellaco farsante era informarse de todo lo que ocurría en un pueblo antes de entrar en él, de manera que conocía las respuestas a las preguntas que le formulaban, y así fue como se enteró de que don Quijote y su criado se encontraban en la venta.

El caso es que Pasamonte, o maese Pedro, no quiso saber nada más de las locuras del caballero y, antes de que saliera el sol, recogió los restos de su teatrillo y se fue de la venta. También Sancho y su señor se marcharon, después de despedirse del ventero.

A los pocos días de su partida, llegaron al río Ebro y se encontraron un pequeño barco sin remos que estaba en la orilla atado al tronco de un árbol. Miró don Quijote a todas partes y no vio a nadie. Entonces, dijo a su escudero:

—Has de saber, Sancho, que este barco me está llamando para que entre en él y vaya a socorrer a algún caballero o a otra persona importante que debe de estar en peligro.

—Pues no sé si llamar disparate a esto que intenta —respondió Sancho—, porque a mí me parece que este barco no es de encantadores, sino de algunos pescadores de este río, en el que se pescan los mejores peces del mundo.

El caso es que acabaron embarcando y, cuando no se habían apartado de la orilla ni cinco metros, descubrieron unos grandes molinos de agua que estaban en la mitad del río. Apenas los vio don Quijote, dijo:

—¿Ves? Allí está la ciudad o castillo donde debe de haber algún caballero apresado, o alguna reina o princesa maltratada, para cuyo socorro me encuentro yo aquí.

—¿Qué diablos de ciudad o castillo dice vuestra merced? —preguntó Sancho—. ¿No ve que son molinos de trigo que están en el río?

—Calla —le ordenó su amo—, que aunque parecen molinos no lo son, que ya te he dicho que los encantamientos lo transforman todo.

En esto, el barco comenzó a ir más deprisa, llevado por la corriente del río, y se acercó a las ruedas del molino, contra las que, sin duda, iba a chocar. Alarmados, los molineros salieron con unas varas largas para detenerlo, y, como tenían la cara y la ropa embadurnadas de harina, a don Quijote le parecieron fantasmas, de manera que se puso en pie, sacó su espada y los amenazó:

—Malvados canallas, dejad en libertad a la persona que tenéis apresada en ese castillo, que yo soy don Quijote de La Mancha, llamado el Caballero de los Leones, destinado a dar un final feliz a esta aventura.



Los molineros, que no entendían aquellas tonterías, solo se preocupaban por detener el barco; y lo lograron, pero lo hicieron volcar, así que amo y escudero se cayeron al agua. El peso de la armadura arrastró a don Quijote hacia el fondo y, de no ser porque los molineros se arrojaron al agua, habría muerto allí mismo. Ya en tierra, mientras Sancho daba gracias a Dios, llegaron los pescadores dueños del barco y, al verlo destrozado, pidieron a don Quijote que se lo pagase, a lo que este respondió que lo haría de buena gana, siempre y cuando dejasen libre a la persona que en aquel castillo estaba apresada.

—¿Qué persona o qué castillo dices? —respondió uno de los molineros—. ¿Te quieres llevar a quien viene a moler el trigo?

«¡Basta! —dijo para sí don Quijote—. En esta aventura se deben de haber encontrado dos valientes encantadores, y el uno impide lo que el otro intenta; uno me proporcionó el barco, pero el otro me echó al agua. Que me perdone el caballero cautivo, pero yo no puedo más».

Sancho, con gran pesar, pagó entonces lo acordado a los pescadores. Tanto ellos como los molineros quedaron admirados de aquellos dos hombres tan fuera de lo corriente y, teniéndolos por locos, los dejaron y se marcharon.





Capítulo XI

Los duques se divierten


Amo y escudero cogieron sus animales y se pusieron en camino. Al día siguiente, al salir de un bosque, vieron acercarse a una hermosa señora sobre un caballo blanco. Venía vestida de verde, con un halcón en la mano izquierda. Entonces, dijo don Quijote a Sancho:

—Corre, Sancho, y di a aquella señora del halcón que yo, el Caballero de los Leones, beso las manos de su hermosura y que, si me da permiso, iré a besárselas y la serviré como ella me mande.

Partió Sancho a la carrera y, arrodillado ante la mujer, dijo:

—Hermosa señora, aquel caballero, llamado Caballero de los Leones, es mi amo, y yo soy su escudero, Sancho Panza. Este tal Caballero de los Leones, que antes se decía el de la Triste Figura, me envía a decir a vuestra grandeza que le dé permiso para que venga a servir a vuestra alta hermosura.



—Levantaos del suelo, escudero —le rogó la noble dama—, y decidme: vuestro amo ¿no es uno de quien hay impresa una historia llamada El ingenioso hidalgo don Quijote de La Mancha?

—El mismo es, señora —respondió Sancho—, y aquel escudero suyo que aparece en esa historia, a quien llaman Sancho Panza, soy yo, si no lo han cambiado.

—De todo me alegro mucho; id y decid a vuestro señor que sea bienvenido a estas tierras, mías y de mi esposo, el duque —dijo ella—, pues ninguna cosa nos halagaría más que tenerlo como huésped.

Volvió Sancho con tan agradable respuesta que don Quijote se fue a besar las manos a la duquesa. Mientras, esta llamó a su marido y le contó lo sucedido, y los dos, que habían leído la primera parte de esta historia y conocían las disparatadas ocurrencias de su protagonista, decidieron seguirle la corriente y tratarlo como a caballero andante.

Como don Quijote aceptó gustoso la invitación, se dirigieron todos hacia el castillo del duque, quien se adelantó para ir advirtiendo a sus criados de qué modo debían comportarse con tan singular personaje.

Así, cuando entró don Quijote, lo llevaron a un lujoso cuarto donde lo esperaban varias doncellas para ayudarlo a vestirse. Le quitaron primero la armadura y, al verlo sin armas y tan alto y delgado, no pudieron disimular la risa. Se vistió, por fin, el caballero, se colocó su espada, se echó un manto encima y se puso un sombrero verde que le dieron las doncellas. Con estos adornos salió a una sala, donde lo aguardaban el duque y la duquesa para comer, y con ellos un religioso de esos que gobiernan las casas de los príncipes. Después de los corteses saludos, se fueron a sentar a la mesa.

La duquesa quiso saber qué noticias tenía don Quijote de su amada Dulcinea, y este le contestó:

—Señora, mis desgracias nunca tendrán fin. ¿Dónde la vais a hallar, si está encantada y convertida en una fea labradora?

—No sé —dijo Sancho—, a mí me parece la más hermosa criatura del mundo.

—¿La habéis visto vos encantada, Sancho? —se interesó el duque.

—¡Cómo si la he visto! —exclamó el escudero—. Fui yo el primero en verla.

El religioso, al oír esto, se dio cuenta de que ese don Quijote era el mismo cuya historia leía el duque, y, entonces, le preguntó:

—¿Quién os ha metido en la cabeza que sois caballero andante? Volveos a vuestra casa, criad a vuestros hijos, si los tenéis, y dejad de andar vagando por el mundo haciendo reír a cuantos os conocen.

Don Quijote escuchó atentamente al religioso y, cuando terminó, dijo muy enfadado:

—Esperaba de vuestra merced buenos consejos, y no insultos. ¿No tiene otra cosa mejor que hacer que juzgar mis actos? Y, por cierto, ¿por cuál de las tonterías que ha visto en mí me regaña? ¿Acaso es tiempo malgastado el que se emplea en vagar por el mundo buscando las dificultades por las que los buenos alcanzan la inmortalidad? Yo voy por el estrecho camino de la caballería andante, y por ella no cuido mi casa, pero sí la honra.

—¡Muy bien! —interrumpió Sancho—. No diga más vuestra merced en su defensa.

—Por casualidad —cayó en la cuenta el religioso—, ¿sois aquel Sancho Panza a quien vuestro amo tiene prometida una ínsula?

—Sí, soy yo —respondió el escudero—, y la merezco como otro cualquiera. Yo me he arrimado a buen señor, y ni a él le faltarán imperios ni a mí ínsulas que gobernar.

—Así es, Sancho amigo —aseguró el duque—, pues yo, en nombre del señor don Quijote, os mando el gobierno de una que tengo.

Sancho, agradecido, le besó los pies a quien tan generosamente se portaba con él. El religioso, enojado, se levantó y dijo:

—Voy a pensar que vuestra excelencia es tan bobo como estos pecadores. Quédese con ellos, porque, mientras estén en esta casa, yo permaneceré en la mía.

Y sin decir más ni comer más, se marchó. Así pues, los duques se quedaron solos con don Quijote y su criado. Este mantuvo una animada charla con la duquesa, y le contó con pelos y señales todas las aventuras que había vivido con su señor. Mientras, el duque hablaba con el caballero sobre el ejercicio de las armas. Pasaron la sobremesa con estas conversaciones, que habían de terminar más tarde, pues amo y escudero se retiraron a descansar. Entre tanto, la duquesa, sin poder contener la risa, fue a dar cuenta a su esposo de cómo Sancho le había relatado, punto por punto, la historia de la cueva de Montesinos, donde don Quijote decía haber visto a Dulcinea con aspecto de labradora, obra, sin duda, de algún mago hechicero.

—Pues nos inventaremos a una falsa Dulcinea y aun supuesto Merlín —sugirió el duque—, y gastaremos una broma a estos dos infelices.

Con esta idea, de allí a seis días llevaron a don Quijote y a Sancho de caza al monte. Ocuparon en la caza la jornada entera y, al llegar la noche, se oyó en todo el bosque un fuerte ruido de trompetas y tambores, como si se aproximara un ejército.

Se presentó entonces un mozo a caballo vestido de diablo, que dijo:

—Yo soy el Diablo; vengo a buscar a don Quijote de La Mancha. La gente que me acompaña son encantadores que traen a la sin igual Dulcinea del Toboso y a un viejo mago, el cual viene a decirle a don Quijote cómo ha de ser desencantada la tal señora.

Según hablaba, el estruendo se sentía cada vez más cerca. De pronto, aparecieron varios carros tirados por bueyes, y en cada uno venía un mago hechicero. Luego, empezó a sonar una suave música y llegó un carro tirado por cuatro mulas. En su interior se hallaba una doncella vestida con velos blancos, y, a su lado, había una figura con la cabeza cubierta con un velo negro. Al cesar la música, la figura de negro se quitó el velo y dijo:

—Yo soy Merlín, y hasta mí llegó la voz dolida de la bella Dulcinea del Toboso y me enteré de que estaba hechizada. Busqué en mis libros el remedio a su dolor y aquí lo traigo. ¡Oh valiente don Quijote, estrella de La Mancha!, para que Dulcinea salga del encantamiento es necesario que Sancho, vuestro escudero, se dé tres mil trescientos azotes.

—¡Por Dios que no me los daré! —exclamó Sancho—. Ni tres mil azotes ni tres me daré. Si el señor Merlín no conoce otro modo para desencantar a la señora Dulcinea, encantada se irá a la sepultura.

—Yo te los daré atado a un árbol —replicó don Quijote—, y no tres mil trescientos, sino seis mil seiscientos.

—No puede ser así —explicó Merlín—, porque los azotes que ha de recibir Sancho han de ser por su voluntad, y no por la fuerza.

—¿Y por qué he de ser yo y no mi señor? —se quejó Sancho.

Entonces, la hermosa doncella del carro se quitó el velo de la cara y dio mil razones al escudero para que aceptase, sobre todo por el bien de su amo. Pero él insistió en que no se azotaría.

—Amigo Sancho —dijo el duque—, si no cedéis, no tendréis el gobierno de la ínsula. No puedo mandar a gobernar a un hombre de corazón tan duro que no cede a los ruegos de las doncellas y de los sabios. Decidid, Sancho: o sois azotado, o no seréis gobernador.

—Aunque no estoy conforme —se resignó el buen criado—, me daré los azotes, pero cuando yo quiera y no todos a la vez.

Mientras esto ocurría, ya empezaba a amanecer, y los duques decidieron volver a casa, satisfechos de haber conseguido su propósito y dispuestos a continuar con sus burlas. Así, al día siguiente hicieron creer a don Quijote que una condesa lo andaba buscando para pedirle un don.

Estaban todos en el jardín cuando llegó un hombre que dijo ser el escudero de la condesa Trifaldi, llamada también la dueña[24] Dolorida, la cual venía en busca del valeroso don Quijote de La Mancha desde el reino de Candaya para contarle su pena. Apareció la señora acompañada de otras doce dueñas, todas ellas con velos negros que les cubrían los rostros. La condesa Trifaldi iba vestida de negro, y su larga falda terminaba en tres puntas, por lo que todos pensaron que a eso se debía el nombre de Trifaldi.

—Debéis saber, ¡oh invencible caballero! —explicó la Trifaldi—, que en el reino de Candaya vive el gigante Malambruno, quien, además de cruel, es hechicero y nos ha hecho la vida imposible con sus artes mágicas.

—Y ¿dónde está lo amargo de vuestra historia? —preguntó don Quijote.

—Ahora mismo lo veréis —aseguró la Dolorida.

Entonces, la condesa y las otras dueñas levantaron los antifaces que les tapaban las caras, y todos se asombraron al ver sus barbas, unas negras, otras blancas.

—Yo me pelaría las mías —prometió don Quijote— si no remediase las vuestras; decidme, señora, qué tengo que hacer para serviros.

—Malambruno dice —contestó la condesa— que solo nos devolverá nuestro aspecto cuando se enfrente en combate con don Quijote de La Mancha.

Don Quijote no dudó en aceptar el reto y le preguntó a la Trifaldi cómo llegar al lejano reino de Candaya.

—Desde aquí, si se va por tierra, hay unas cinco mil leguas —dijo ella—, así que lo mejor y lo más rápido es montar en Clavileño, un caballo que fabricó el mago Merlín y que vuela por los aires tan ligero que parece que lo llevan los diablos. Es de leño y tiene una clavija en la frente, de ahí su nombre.

—¿Y cuántos caben en ese caballo? —quiso saber Sancho.

—Dos personas —respondió la Dolorida—, una en la silla y otra detrás. Y estas dos personas suelen ser el caballero y su escudero.

Llegó la noche y aparecieron en el jardín cuatro figuras, vestidas con ramas verdes, que traían sobre sus hombros un gran caballo de madera. Una de ellas dijo:

—Solo hay que tocar esta clavija y el caballo llevará a vuestras mercedes por los aires. Pero para que la altura y velocidad no les causen mareos, se han de cubrir los ojos hasta que Clavileño relinche, lo cual indicará que el viaje ha concluido.

Subieron amo y criado sobre Clavileño, dejaron que les tapasen los ojos y, apenas tocó don Quijote la clavija, todos empezaron a gritar:

—¡Dios guíe al valeroso caballero y al escudero atrevido! ¡Ya, ya han emprendido el vuelo!

Oyó Sancho las voces y dijo:

—Señor, ¿cómo dicen estos que vamos tan alto si se oyen sus voces y parece que están junto a nosotros?

—No pienses en eso —le aconsejó don Quijote—, que estas cosas siempre suceden fuera de lo normal. Y no sé por qué te asustas; además, el viento nos es favorable.

—Cierto es —afirmó Sancho—, pues tengo la sensación de que por este lado me soplan con mil fuelles.

Y así era en realidad, porque los duques habían preparado unos grandes fuelles que les estaban dando aire. Cuando don Quijote sintió el aire, advirtió a su criado:

—Sin duda alguna, ya debemos de llegar a la segunda región de la atmósfera, donde nacen las nieves. Si seguimos subiendo, pronto alcanzaremos la región del fuego, y no sé cómo mover esta clavija para que no subamos donde nos quememos.

Entonces, con unas grandes antorchas encendidas les calentaron los rostros, de tal forma que Sancho dijo:

—Que me maten si no estamos ya en el lugar del fuego, porque una parte de mi barba se me ha chamuscado, y estoy por destaparme los ojos y ver dónde nos hallamos.



Todo esto oían los duques y la gente del jardín y se divertían mucho. Y para poner fin a tan extraña aventura, le prendieron fuego a la cola de Clavileño que, como estaba lleno de cohetes, salió despedido y cayó al suelo con don Quijote y Sancho medio quemados. Cuando se levantaron, habían desaparecido las mujeres de las barbas y la Trifaldi, y los demás se hallaban tumbados en el jardín como si se hubieran desmayado.

Tanto el amo como el criado se sorprendieron al contemplar aquel panorama, y más cuando vieron un papel colgado de una lanza, en el cual estaba escrito, con grandes letras, lo siguiente:

«El famoso caballero don Quijote de La Mancha acabó la aventura de la condesa Trifaldi, también llamada la dueña Dolorida, con solo intentarla. Malambruno se queda satisfecho y hace desaparecer las barbas de las dueñas. Cuando cumpla el escudero con los azotes, la blanca paloma quedará libre de los que la persiguen, porque eso es lo que ordena el mago Merlín, encantador de los encantadores».

Al leerlo, don Quijote comprendió que hablaba de Dulcinea, y se alegró de haber acabado la aventura sin mayores consecuencias. Con esa satisfacción, se fue hacia los duques, quienes fingieron volver en sí de su desmayo y alegrarse mucho de que todo hubiera terminado bien, sin daño para nadie. Pero lo que de verdad les contentó fue el éxito de la burla, y la habilidad con que sus criados habían desempeñado los papeles de la condesa Trifaldi y sus doce dueñas barbudas. La duquesa preguntó a Sancho cómo le había ido en su largo viaje, y este contestó:

—Yo sentí, señora, que íbamos por la región del fuego. Y como soy un poco curioso, me destapé algo los ojos y miré hacia la Tierra, que me pareció pequeña como un grano de mostaza, y los hombres que andaban sobre ella, poco más grandes que avellanas.

—Me da la impresión —dijo la duquesa— de que solo visteis a los hombres, porque, según contáis, cada hombre era más grande que la Tierra.

—Yo solo sé —continuó Sancho— que, como volábamos por encantamiento, también por encantamiento podía yo ver toda la Tierra.

Don Quijote se acercó a Sancho y le dijo al oído:

—Sancho, si quieres que crea lo que has visto desde el cielo, yo quiero que creas lo que vi en la cueva de Montesinos.





Capítulo XII

Sancho gobierna la ínsula de Barataria


Los duques se quedaron tan satisfechos con el gracioso final de la aventura de la dueña Dolorida que decidieron continuar con las burlas. Explicaron a sus criados cómo se habrían de comportar con Sancho en la ínsula prometida, y a Sancho le advirtieron que se preparase oportunamente para empezar a ser gobernador.

Sancho dijo entonces al duque:

—Después de ver la Tierra desde los aires y bajar del cielo, ya no tengo tantas ganas de ser gobernador, porque ¿qué importancia tiene mandar en un grano de mostaza? Si vuestra señoría me diese una pequeña parte del cielo, la tomaría de mejor gana que la mayor ínsula del mundo.

—Mirad, amigo Sancho —respondió el noble señor—, yo no puedo dar parte del cielo a nadie, pues eso está reservado a Dios. Lo que puedo daros os lo doy, y eso es una ínsula.

—Venga esa ínsula —decidió Sancho—, que yo lucharé por ser el mejor gobernador, y no por codicia, sino por probar qué se siente. Me imagino que es bueno mandar, aunque sea a un rebaño de ganado.

—Pues tened en cuenta que mañana —le anunció el duque— habréis de ir a gobernar la ínsula.

En esto, llegó don Quijote y, al saber lo que pasaba, tomó de la mano a Sancho y se lo llevó a su cuarto para darle algunos consejos acerca de cómo actuar en su nuevo oficio.



—Primero —le dijo—, confía en la bondad de Dios, pues Él te ayudará y evitará que te equivoques. Lo segundo, procura conocerte a ti mismo, que es el más difícil conocimiento que puede imaginarse. Actúa con prudencia. Sé humilde y no niegues que vienes de labradores; porque, viendo los otros que no te avergüenzas, no intentarán avergonzarte. No seas duro al hacer justicia, sino compasivo. Si sigues estos consejos, Sancho, tu fama será eterna, tu felicidad grande y vivirás en paz con tu gente.

Y añadió:

—En lo que se refiere a cómo has de gobernar tu cuerpo y tu casa, lo más importante es que seas limpio y que te cortes las uñas, sin dejarlas crecer como si fueran garras. No comas ajos ni cebollas, para que no descubran por el olor tu procedencia. Habla despacio, pero no de manera que parezca que te escuchas a ti mismo. Come poco y cena todavía menos, que de ello depende la salud de todo el cuerpo. No bebas mucho vino ni eructes delante de nadie.

—En verdad, señor —confesó Sancho—, que este último consejo lo tendré muy en cuenta, porque suelo eructar a menudo.

—Tampoco, Sancho —continuó su amo—, debes mezclar en tus conversaciones la cantidad de refranes que sueles usar, que a veces no vienen a cuento.

—A partir de ahora —prometió el escudero—, solo diré los que convengan a lo que voy diciendo y a la seriedad de mi cargo; porque, en casa llena, pronto se guisa la cena; y a buen hambre no hay pan duro; y más vale algo que nada.

—¡Así, así, mete refranes, que nadie te gana! —exclamó don Quijote—. Te estoy diciendo que no emplees refranes, y en un instante has dicho unos cuantos que nada tienen que ver con lo que estamos tratando. Y dejemos esto aquí, que, si gobiernas mal, tuya será la culpa y mía la vergüenza; pero al menos he hecho lo que debía al aconsejarte.

—Señor —dijo Sancho—, si a vuestra merced le parece que no valgo para este gobierno, lo dejo ya mismo; que prefiero ir como Sancho al cielo que como gobernador al infierno.

—Solo por esto que has dicho —respondió don Quijote— mereces ser gobernador de mil ínsulas, porque demuestras ser un buen hombre. Y vámonos a comer, que creo que nos esperan ya estos señores.

Esa misma tarde, al terminar la comida, Sancho pidió a la duquesa que leyera una carta que había dictado para su Teresa, que temía que no se correspondiese con el modo en que debían de escribir los gobernadores. Luego, dejó que lo vistieran con unas ropas medio de juez, medio de capitán, y, al llegar el momento de la despedida, tras besar las manos de los duques, bañado en lágrimas abrazó a su señor. Finalmente, emprendió su camino, acompañado de un mayordomo y de varios criados.

Con todo su acompañamiento, llegó Sancho Panza a un lugar de unos mil vecinos, que era de los mejores que tenía el duque. Le dieron a entender que se llamaba la ínsula Barataria por lo barato[25] del gobierno. Al entrar en la villa, salieron los del ayuntamiento a recibirlo; tocaron las campanas y los vecinos dieron muestras de alegría. Con mucha pompa, fueron con él hasta la iglesia, para que diese gracias a Dios, y después, con ridículas ceremonias, le entregaron las llaves del pueblo y lo admitieron en su cargo. El traje, la gordura y la pequeñez del nuevo gobernador tenían asombrada a toda la gente que no sabía el secreto del cuento e incluso a los que lo conocían. Finalmente, lo llevaron al juzgado, donde se presentaron un ganadero y una mujer que gritaba:

—¡Justicia, señor gobernador, justicia! Esta mala persona me ha cogido en medio del campo y se ha aprovechado de mi cuerpo como si fuera un trapo mal lavado. ¡Desdichada de mí!

Tras escuchar la queja de la mujer, Sancho invitó al hombre a que se explicara, y él contó lo siguiente:

—Señor, yo soy un pobre ganadero; esta mañana salí a vender cuatro cerdos y, cuando volvía a casa, me encontré con esta mujer. Nos acostamos juntos y ahora ella viene con que yo la forcé, pero miente.

Y una vez que había escuchado las razones de ambos, Sancho preguntó al hombre si traía dinero, a lo que él respondió que traía veinte ducados en una bolsa. Entonces, le mandó Sancho que los sacase y se los diese a la mujer. Así lo hizo, la mujer los tomó y se fue tan contenta. Después, dijo el gobernador al ganadero:

—Buen hombre, id tras esa mujer y quitadle la bolsa, aunque no quiera, y volved aquí con ella.

Regresaron los dos al poco tiempo, y ella, muy enfadada, exclamaba:

—¡Justicia de Dios y del mundo! Mire vuestra merced la poca vergüenza de este hombre, que en medio de la calle me ha querido quitar el dinero. Claro, que no se lo ha llevado, pues antes me dejaría quitar la vida. ¡Ni garras de leones me lo arrancarían!

El gobernador devolvió la bolsa a su dueño y dijo a la mujer:

—Hermana mía, si el mismo valor que ahora habéis mostrado para defender el dinero lo hubieseis mostrado para defender vuestro cuerpo, ni el hombre más fuerte se habría aprovechado de vos. Andad con Dios y no aparezcáis en esta ínsula bajo pena de doscientos azotes.

Todos los presentes en la sala quedaron admirados del buen juicio de su nuevo gobernador; también el ganadero, que le dio las gracias y se marchó.



Siete días llevaba Sancho al mando de su ínsula, y ya se aburría de tanto juzgar y de tanto dar su opinión. Una noche, cuando estaba a punto de dormirse, oyó un gran alboroto. Salió de su cuarto y vio venir a más de veinte personas con antorchas encendidas y las espadas en alto, gritando:

—¡Alarma, alarma, señor gobernador! ¡Alarma, que han entrado infinitos enemigos en la ínsula, y estamos perdidos si vuestro valor no nos socorre! ¡Tome las armas, vuestra señoría, si no quiere morir y perder toda la ínsula!

Al momento, le pusieron un escudo delante y otro detrás, y los ataron con cuerdas de tal modo que no se podía mover. Le dieron en la mano una lanza y le dijeron que, siendo él su guía, todo tendría buen fin.

—¿Cómo voy a caminar —les preguntó Sancho— si no puedo doblar las rodillas con esto que me han puesto?

—Ande, señor gobernador —lo animaron—, que es el miedo lo que le impide andar. Muévase, que ya es tarde y los enemigos aumentan.

Intentó Sancho moverse, pero se cayó al suelo y quedó como una tortuga encerrada en sus conchas. Pese a todo, los burladores siguieron dando gritos de guerra y pisoteando al pobre gobernador.

Cuando mayores eran los gritos, se oyó una voz que decía:

—¡Victoria, victoria! ¡Los enemigos se retiran! ¡Levántese, señor gobernador, y venga a gozar del triunfo y a repartir lo que ha dejado el enemigo, y todo por el valor de su invencible brazo!

Ayudaron a Sancho a levantarse, y este dijo:

—Me gustaría saber a qué enemigos he vencido yo. Lo que quiero es pedir a algún amigo, si es que lo tengo, que me dé un trago de vino, porque me muero de sed.

Le trajeron el vino, le quitaron la armadura, se sentó y se desmayó. Cuando volvió en sí, comenzó a vestirse en silencio; al terminar, se dirigió a donde estaba su asno, se subió en él y habló a los allí presentes de esta manera:

—Apártense, señores, y déjenme volver a mi antigua libertad. Yo no nací para ser gobernador ni para defender ínsulas. Vuestras mercedes se queden con Dios, y díganle al duque que me voy como entré, sin perder ni ganar. Y ahora apártense, que me voy; se me hace tarde.

—Señor gobernador —dijo el mayordomo—, antes de irse deberá explicar lo que ha hecho en los días de su gobierno, como es costumbre.

—Nadie me lo puede pedir —le advirtió Sancho— si no es el duque, a quien pienso ver para contarle todo, aunque saliendo desnudo como salgo no serán necesarias las explicaciones para comprobar que he gobernado bien.

Dejaron que se marchara y todos se sorprendieron de su firme decisión.

Abandonó Sancho su ínsula y llegó al palacio de los duques. Al primero que vio fue a don Quijote, que cabalgaba sobre Rocinante entrenándose para la aventura que le esperaba, que era la batalla que debía mantener con el soldado Tosilos para vengar la ofensa hecha a la hija de doña Rodríguez, criada principal de la duquesa. Resulta que la doncella había sido maltratada por el hijo de un rico labrador, pero no pudieron encontrarlo. Para satisfacer a doña Rodríguez, que había pedido a don Quijote reparar la deshonra, el duque propuso que su soldado Tosilos se hiciese pasar por el hijo del labrador y que luchase con don Quijote en un combate en que debía vencerlo sin llegar a herirlo ni a matarlo. Y si don Quijote salía triunfante, entonces su rival tendría que casarse con la hija de doña Rodríguez.

Sonaron los tambores y el de la Triste Figura se preparó para la batalla, después de pedir ayuda a su señora Dulcinea. Cuando dieron la señal para el ataque, Tosilos se quedó embobado contemplando la hermosura de la moza —la hija de doña Rodríguez—, mientras don Quijote galopaba ya hacia él. Pero al comprobar que su enemigo no reaccionaba, detuvo a Rocinante a mitad de su carrera y entonces vio como Tosilos se acercaba a doña Rodríguez y le confesaba:

—Yo, señora, deseo casarme con vuestra hija, y no quiero alcanzar con peleas lo que puedo conseguir con paz y sin arriesgar la vida.

Oyó esto el valeroso caballero y dijo:

—Pues como esto es así, yo quedo libre de mi promesa; cásense y sean felices.

Tosilos se quitó la armadura y, al momento, fue reconocido por doña Rodríguez y su hija, quien exclamó:

—Este no es mi verdadero marido; en cualquier caso, sea quien sea el que me pide por esposa, yo se lo agradezco; porque más quiero ser mujer legítima de un soldado, que no amiga humillada de un caballero, pues quien se burló de mí no lo es.

Contento y victorioso, en compañía del duque, don Quijote se retiró al castillo, donde no permaneció mucho más tiempo, pues consideraba que debía volver a la cansada vida de caballero andante y dejarse de tantos lujos y placeres. Cuando por fin decidió marcharse, los duques se despidieron de él y de su escudero con muestras de gran pesar. A lomos de su caballo, don Quijote hizo una reverencia y partió camino de Zaragoza, seguido de Sancho, quien iba encantado con los doscientos escudos de oro que le había entregado el mayordomo del duque para las necesidades que les surgiesen.





Capítulo XIII

De camino a Barcelona


Tan contentos por encontrarse de nuevo libres en el campo, de pronto vieron llegar a un grupo de hombres cabalgando muy deprisa, muchos de ellos con lanzas en las manos. Uno se adelantó y le dijo a don Quijote:

—¡Apártate del camino, hombre del diablo, que te harán pedazos estos toros!

—¡Para mí no hay toros que valgan —exclamó don Quijote—, aunque sean de los más bravos que cría el Jarama[26] en sus orillas! Confesad que es verdad lo que aquí he dicho o entraremos en batalla.

No tuvo tiempo el buen hombre de confesar nada, ni el atrevido caballero de apartarse, porque el ganado de toros bravos y los caballos de los vaqueros pasaron sobre don Quijote y sobre Sancho, sobre Rocinante y el asno, de manera que cayeron todos ellos al suelo. Quedaron medio descalabrados, pero se levantaron, y don Quijote salió corriendo tras la manada, gritando:

—¡Deteneos y esperad, canallas, que un solo caballero os espera!



Pero los toros no se pararon, y los vaqueros no le hicieron caso, así que amo y escudero siguieron su camino con más vergüenza que gusto. Llegaron a una venta, donde se hospedaron, y al retirarse a su cuarto oyó don Quijote decir a través de la pared:

—Mientras nos traen la cena, señor don Jerónimo, leamos otro capítulo de la Segunda parte de las hazañas de don Quijote de La Mancha.

—¿Para qué, señor don Juan, si el que ha leído la primera parte no puede disfrutar leyendo esta segunda?

—Con todo —respondía don Juan—, será bueno leerla, pues no hay libro tan malo que no tenga alguna cosa buena. Lo que a mí menos me gusta es que presenta a don Quijote desenamorado de Dulcinea del Toboso.

Al oír esto don Quijote, alzó la voz y dijo:

—A quienquiera que diga que don Quijote de La Mancha ha olvidado a Dulcinea del Toboso le haré entender con las armas que no es verdad, porque la sin igual Dulcinea no puede ser olvidada.

—¿Quién es el que nos habla? —preguntaron desde el otro cuarto.

—¿Quién ha de ser —contestó Sancho— sino el mismo don Quijote de La Mancha?

Apenas oyeron el nombre, aparecieron en la puerta los dos caballeros; uno de ellos, admirado por hallarse ante el verdadero don Quijote, lo abrazó y le mostró el libro donde un tal Avellaneda pretendía menospreciar a la estrella de la andante caballería.

Don Quijote cogió entonces el libro y, después de hojearlo, dijo:

—De lo poco que he visto, he hallado tres cosas que no apruebo: la primera es algo que he leído en el prólogo; la segunda, que, por el lenguaje, el autor es de Aragón; y la tercera, que llama Mari Gutiérrez a la mujer de mi escudero, que se llama Teresa Panza.

Sancho exclamó entonces:

—¡Vaya historiador es ese!

—Pues a vos —le explicó don Jerónimo— no os trata ese Avellaneda con la limpieza que se ve en vuestra persona. Os describe como un hombre comilón y simple, y nada gracioso, muy distinto del Sancho de la primera parte.

—Créanme vuestras mercedes —aseguró Sancho— que el Sancho y el don Quijote de esa historia son otros, distintos de los que describe Cide Hamete Benengeli: mi amo, valiente, discreto y enamorado; y yo, un simple gracioso, y no comilón ni borracho.

—Yo así lo creo —confesó don Juan—; nadie se debería atrever a tratar las cosas del gran don Quijote, a no ser su primer autor: Cide Hamete.

—Que me retrate el que quiera —concluyó don Quijote—, pero que no me maltrate, porque la paciencia se acaba cuando te ofenden.

Con esta conversación se entretuvieron gran parte de la noche, y finalmente preguntaron al caballero andante por el destino de su viaje. Respondió don Quijote que iba a Zaragoza, para asistir a los torneos que se celebran en esa ciudad todos los años, pero, al enterarse por don Juan de que también allí lo había situado Avellaneda en su relato, cambió de opinión:

—Entonces no pondré los pies en Zaragoza; así haré ver la mentira de ese historiador moderno, y verán que yo no soy el don Quijote que él dice.

—Haréis muy bien —dijo don Jerónimo—. Hay otros torneos en Barcelona, donde podréis demostrar vuestro valor.

Al caballero le pareció esta una buena opción y, tras despedirse amablemente, se fue a dormir, pues debía emprender a la mañana siguiente el viaje a Barcelona. En efecto, amo y escudero partieron muy temprano y, después de un buen rato de camino, se detuvieron a descansar. Sancho se quedó dormido junto a unos árboles, pero don Quijote no podía conciliar el sueño, invadido por los recuerdos de la cueva de Montesinos y del encantamiento de Dulcinea, que su criado debía remediar con los prometidos azotes. Con estos pensamientos, se acercó al pobre Sancho, con el propósito de quitarle el cinturón, bajarle los pantalones y azotarlo. El escudero, que se despertó sobresaltado, exclamó:

—¡Estese quieto!, que los azotes han de ser por mi propia voluntad, y ahora no me siento yo con ganas de torturarme.

Se enzarzaron los dos en una pelea, y finalmente Sancho consiguió derribar a don Quijote, al que puso la rodilla sobre el pecho para que no se pudiese mover. Don Quijote le dijo:

—¿Cómo, traidor? ¿Contra tu amo y señor te rebelas?

—Yo solo me ayudo a mí mismo, yo soy mi propio señor —respondió el escudero—. Prométame que no tratará de azotarme, y yo lo dejaré libre.

Don Quijote se lo prometió y juró no molestarlo más. Entonces, Sancho se levantó, se alejó y se arrimó a otro árbol, con el fin de continuar descansando, pero de repente sintió que le rozaban la cabeza y, al levantar la mano, tocó un pie y una pierna humanos. Tembló de miedo, se fue a otro árbol y le sucedió lo mismo, así que pidió a gritos la ayuda de su señor.

—No debes tener miedo —lo tranquilizó don Quijote—, porque, sin duda, son las piernas de algunos bandoleros que están ahorcados en estos árboles, como suele hacer la justicia.



Y así era en realidad, por lo que, de inmediato, prepararon sus cabalgaduras, dispuestos a seguir su camino. No llegaron a hacerlo, porque se presentaron por sorpresa más de cuarenta bandoleros vivos, que los rodearon y les dijeron en lengua catalana que se estuviesen quietos hasta que llegase su capitán. Entre tanto, les registraron las alforjas, con la intención de llevarse todo lo que encontraran, pero en ese momento apareció el capitán, quien, al ver a don Quijote armado y pensativo, con la más triste y melancólica figura que pudiera formar la misma tristeza, le dijo:

—No estéis tan triste, buen hombre, que no habéis caído en manos de un tirano. Yo soy Roque Guinart.

—No estoy triste por haber caído en tu poder, ¡oh valeroso Roque! —respondió don Quijote—, sino por haberme descuidado, estando obligado a vigilar continuamente, como manda la orden de la caballería andante. Porque yo soy don Quijote de La Mancha, cuyas hazañas son famosas en el mundo entero.

Roque Guinart se alegró de conocer al caballero y ordenó a su gente que devolviesen a Sancho todo lo que le habían quitado de las alforjas. Luego, dijo:

—Nueva forma de vida le debe de parecer al señor don Quijote la nuestra, con otras aventuras y peligros. Yo he llegado a esto por querer vengarme de una ofensa que me hicieron, pues en realidad soy compasivo. Pero, como un pecado llama a otro, ahora no solo me encargo de mis venganzas, sino también de las ajenas. Aun así, no pierdo la esperanza de salir alguna vez de esta peligrosa vida.

—Señor Roque —replicó el caballero—, el principio de la salud está en conocer la enfermedad y en querer tomar las medicinas; vuestra merced está enfermo, conoce su mal y quiere curarse. Y puesto que ha mostrado prudencia en sus razones, solo hay que esperar que se cure pronto. Si lo desea, véngase conmigo, que yo le enseñaré a ganarse el cielo con el oficio de la caballería.

Roque Guinart se rio del consejo de don Quijote, pero quiso agradecérselo escribiendo una carta a un amigo suyo de Barcelona, para decirle que se hallaba con él el famoso don Quijote de La Mancha, el más gracioso y el más entendido hombre del mundo, y que avisase a su gente para disfrutar de su compañía, pues llegaría a Barcelona al cabo de cuatro días. Mandó la carta con uno de sus bandoleros, quien, disfrazado de labrador, entró en Barcelona y la entregó.

Por atajos y sendas escondidas marcharon Roque, don Quijote y Sancho, con otros seis bandoleros, en dirección a Barcelona, adonde llegaron la noche antes de San Juan. Allí, se despidió Roque del Caballero de la Triste Figura y de su criado, que se quedaron esperando el día. Al amanecer, vieron el mar —hasta entonces desconocido para ellos—, que les pareció muy espacioso y grande, bastante más que las lagunas de Ruidera. Vieron también los barcos que había en la playa, adornados con banderas que se movían al viento. De repente, sonaron trompetas y se organizó una batalla entre la gente de los barcos y los caballeros de la ciudad. Admirados estaban don Quijote y Sancho, cuando se acercó a ellos el amigo de Roque Guinart, que dijo en voz alta:

—Bienvenido sea a nuestra ciudad el espejo de toda la caballería andante. Bienvenido sea el valeroso don Quijote de La Mancha, no el falso, que anda estos días en falsas historias, sino el verdadero, el que nos describió Cide Hamete Benengeli. Venid con nosotros, que somos sus servidores y grandes amigos de Roque Guinart.

—Agradezco vuestras palabras —respondió don Quijote—. Llevadme a donde queráis, que yo no tendré más voluntad que la vuestra.

Así pues, rodearon todos al caballero y, con el sonido de tambores y trompetas, se encaminaron a la ciudad. Allí, don Antonio Moreno —tal era el nombre del amigo de Roque—, caballero rico, honesto y cortés, acogió amablemente en su casa al amo y al escudero.





Capítulo XIV

Dos Quijote recupera el juicio y pierde la vida


Una mañana salió don Quijote a pasear por la playa y vio venir hacia él a un caballero armado que llevaba pintada en el escudo una luna resplandeciente. Se dirigió al de la Triste Figura y le dijo:

—Famoso y alabado don Quijote de La Mancha, yo soy el Caballero de la Blanca Luna. Vengo a luchar con vos y a probar la fuerza de vuestro brazo con el fin de haceros confesar que mi dama, sea quien sea, es sin comparación más hermosa que vuestra Dulcinea del Toboso, y, si confesáis esta verdad, os libraréis de morir. Si combatís y os venzo, quiero que dejéis las armas y que os retiréis a vuestra aldea durante un año, donde habréis de vivir en paz sin echar mano a la espada. Y si me vencéis, no solo quedará a vuestra disposición mi cabeza, sino que, además, serán vuestros mi caballo, mis armas y la fama de mis hazañas.

Don Quijote se quedó asombrado, y con voz seria y tranquila le respondió:

—Caballero de la Blanca Luna, cuyas hazañas todavía no conozco, yo os haré jurar que jamás habéis visto a la famosa Dulcinea; porque si la hubieseis visto, sabríais que no puede haber belleza que se pueda comparar con la suya. Así que acepto luchar con vos.

Llegó entonces a la playa Sancho con varios caballeros y don Antonio, que no sabía quién era el Caballero de la Blanca Luna ni si la batalla era de burla o de verdad.

—Puesto que los dos insisten en luchar, prepárense para ello —dijo don Antonio después de conocer las razones de la pelea.

Se pusieron uno frente a otro y atacaron sin esperar más. Como el Caballero de la Blanca Luna montaba un caballo mejor, llegó antes y derribó a su rival. Luego, se acercó a él y, poniéndole la lanza sobre el rostro, le dijo:

—Habéis sido vencido, caballero, y moriréis si no confesáis la superioridad de la belleza de mi dama.

Don Quijote, molido por el golpe, le rogó con voz débil y enferma:

—Dulcinea del Toboso es la más hermosa mujer del mundo, y yo el más desdichado caballero de la Tierra. Metedme la lanza y quitadme la vida, pues me habéis quitado la honra.

—Eso no lo haré yo —respondió el Caballero de la Blanca Luna—: viva la fama de la hermosura de la señora Dulcinea del Toboso, que yo me contento con que el gran don Quijote se retire a su aldea un año, o el tiempo que yo le mande, como acordamos antes de entrar en combate.

Don Quijote prometió cumplir su palabra, y el otro caballero se marchó a la ciudad.

Al comprobar que su señor tenía el rostro lleno de sudor y sin color, Sancho, triste y apenado, no sabía qué decir ni qué hacer; todo aquello le parecía un sueño o cosa de encantamiento. Finalmente, consiguió llevarlo a la ciudad. Mientras, don Antonio seguía de cerca al de la Blanca Luna y, en cuanto este se dio cuenta, le dijo:

—Sé, señor, a lo que venís, que es a saber quién soy, y como no hay por qué negarlo, os lo diré: soy el bachiller Sansón Carrasco, natural del mismo pueblo que don Quijote de La Mancha, cuya locura nos da lástima a todos los que lo conocemos; y, creyendo que su salud mejorará si se queda tranquilo en su tierra, he hecho esto para hacerle regresar a ella. Os suplico que no digáis a don Quijote quién soy, para que él vuelva a recuperar su juicio, que lo tendría muy bueno si dejase las tonterías de la caballería.

—¡Oh, señor —exclamó don Antonio—, Dios os perdone el agravio que habéis hecho a todo el mundo al querer volver cuerdo al más gracioso loco que hay en él! Es una pena que se cure don Quijote, porque con su salud perderemos sus gracias y las de su escudero Sancho Panza, gracias capaces de alegrar a la misma melancolía. A pesar de todo, no le diré nada.

Terminada la conversación, Sansón Carrasco se dirigió al mesón donde se hospedaba, se quitó la armadura y esa misma noche partió hacia La Mancha.

Seis días estuvo don Quijote en la cama, triste y pensativo, recordando el desdichado suceso de su derrota. Cuando llegó el momento de la partida, salieron de Barcelona, don Quijote desarmado y Sancho a pie, pues el asno iba cargado con las armas. El retorno fue pesaroso y amargo, y quiso la mala suerte que, en la primera noche de su viaje, cuando estaba Sancho descansando debajo de unos árboles, apareciese repentinamente una piara de más de seiscientos cerdos que unos hombres llevaban a una feria. Y sin tener respeto a la autoridad de don Quijote, ni a la de Sancho, pasaron por encima de los dos, y derribaron a Rocinante y al borrico. Sancho se levantó con ánimo de matar a aquellos animales inmundos, pero su amo se lo impidió:

—Déjalos Sancho, amigo, que este atropello viene como consecuencia de mi pecado, y es justo que al caballero andante vencido le piquen avispas y lo pisoteen puercos.

—Pues entonces —sugirió Sancho—, volvamos a acomodarnos y durmamos lo poco que queda de noche.

—Duerme tú, Sancho —contestó don Quijote—, que naciste para dormir; yo, que nací para velar, en el tiempo que falta de aquí al día, daré rienda suelta a mis pensamientos.

Todas las horas se le iban al caballero en recordar a la encantada Dulcinea y en cantarle coplas de amor con el corazón encogido y los ojos llenos de lágrimas. Al amanecer, cuando se hubo despertado su escudero, le dijo:

—Si quieres que te pague por los azotes que has de darte para desencantar a Dulcinea, dime, Sancho, cuánto quieres y azótate, y luego coges los reales que sean, pues tú eres quien lleva mis dineros.

Sancho abrió los ojos de alegría y aceptó golpearse de buena gana.

—Lo hago, señor —le dijo—, porque el amor de mis hijos y de mi mujer me hace ser interesado. ¿Cuánto me dará por cada azote?

—Si te hubiera de pagar —respondió don Quijote— conforme a lo que merece la grandeza de este remedio, todo el dinero del mundo sería poco. Pon tú el precio a cada azote.

—Los azotes —contestó el escudero— son tres mil trescientos. De ellos, ya me he dado cinco, pero que entren de nuevo en la cuenta. Si los ponemos a real por cada cuatro azotes, me tendríais que dar ochocientos veinticinco reales. Los cogeré de los que tengo de vuestra merced y entraré en mi casa rico y contento, aunque bien azotado.

—¡Oh Sancho bendito —exclamó su señor—, qué obligados a servirte quedaremos Dulcinea y yo todos los días de nuestra vida! Ahora, piensa cuándo quieres comenzar.

—¿Cuándo? —preguntó Sancho—. Esta noche sin falta.

Llegó la noche y se metieron entre unos árboles. Sancho cogió las riendas del asno y se retiró un poco de su amo, quien al verlo marchar le advirtió:

—Mira, amigo, no te hagas pedazos; quiero decir que no te des tan fuerte que te quedes sin vida antes de llegar al número deseado.

—Pienso darme de manera que, sin matarme, me duela —dijo el fiel escudero.

Se desnudó de medio cuerpo para arriba y comenzó a darse, y don Quijote a contar los azotes. Pero Sancho dejó de dárselos en la espalda y daba en los árboles, sin dejar de quejarse de cuando en cuando. Don Quijote, temeroso de que se le acabase la vida antes de terminar, insistió:

—Por lo que más quieras, amigo, déjalo ya; te has dado más de mil azotes, basta por ahora y demos tiempo al tiempo. No permita la suerte que por mi gusto pierdas la vida; que espere Dulcinea mejor ocasión. Cuando te recuperes, terminaremos esto.

Reemprendieron la marcha y caminaron un día y una noche sin que les sucediese nada que contar. Don Quijote estaba contento, porque su buen criado ya había cumplido con los azotes, y esperaba encontrarse con Dulcinea al fin desencantada. Con estos pensamientos iba cuando vieron a lo lejos su aldea. Al verla, Sancho se arrodilló y dijo:

—Abre los ojos, deseada patria, y mira que vuelve Sancho Panza, tu hijo, si no muy rico, muy bien azotado. Abre los brazos y recibe también a tu hijo don Quijote, que, si viene vencido por otros brazos, viene vencedor de sí mismo, que es el mayor triunfo que se puede desear.

—Déjate de tonterías —le advirtió don Quijote— y vamos con pie derecho a entrar en nuestra aldea, donde nos dedicaremos a la vida pastoril.

Siguieron adelante y, a la entrada del pueblo, encontraron al cura y al bachiller Carrasco, que corrieron hacia ellos con los brazos abiertos. Don Quijote se apeó de Rocinante y los abrazó con ganas. Los muchachos del pueblo acudieron a verlos y empezaron a gritar por las calles que don Alonso y Sancho estaban de vuelta.

Se fueron a casa de don Quijote y hallaron en la puerta al ama y a la sobrina, que ya habían recibido el anuncio de su llegada. También la mujer de Sancho acudió, con su hija, al encuentro de su marido. Al verlo, le preguntó:

—¿Cómo venís así, marido mío, que me parece que más traéis aspecto de desgobernado que de gobernador?

—Traigo dineros, Teresa —contestó Sancho—, que es lo que importa, ganados con mi esfuerzo y sin hacer daño a nadie. Y traigo, además, historias que, cuando las oigas, te dejarán maravillada, así que vámonos, y te las contaré.

Abrazó Sanchica a su padre, se fueron los tres juntos y dejaron a don Quijote en compañía de su sobrina, del ama, del cura y del bachiller.

Don Quijote se apartó a solas con el bachiller y el cura y les relató cómo había sido vencido y que estaba obligado a no salir de su aldea en un año. Les dijo también que tenía pensado hacerse pastor y entretenerse en la soledad de los campos. Pidió a los dos que fuesen sus compañeros si no tenían otros negocios más importantes. Habló luego de cómo se habría de llamar cada uno. Él sería el pastor Quijotiz; el bachiller, el pastor Carrascón, y el cura, el pastor Curambro. Sancho Panza sería el pastor Pancino. Todos se asombraron ante esta nueva locura de don Quijote, pero, para que no volviese otra vez a sus caballerías, le siguieron la corriente.

El ama y la sobrina, alarmadas por los nuevos planes del hidalgo, le aconsejaron que lo mejor que podría hacer era quedarse en casa y cuidar de sus propiedades.

—Callad, hijas —les respondió don Quijote—, que yo sé bien lo que tengo que hacer. Llevadme a la cama, que me parece que no estoy muy bueno; y tened por cierto que, ya sea caballero andante o pastor, acudiré siempre a lo que necesitéis.

Las buenas mujeres lo llevaron a la cama, le dieron de comer y lo cuidaron lo mejor que pudieron.

Como las cosas humanas no son eternas, especialmente las vidas de los hombres, llegó el fin de don Quijote cuando él menos lo pensaba. Porque, ya fuese por la tristeza de su derrota o por la disposición del cielo, el caso es que estuvo seis días con fiebre en la cama, durante los cuales lo visitaron el cura, el bachiller, el barbero y su escudero Sancho Panza. Todos procuraban consolarlo, pero a don Quijote no lo abandonaba el desconsuelo.

Llamaron al médico y recomendó que mirase por la salud de su alma, porque la del cuerpo corría peligro. Lo oyó don Quijote con ánimo tranquilo y después pidió que lo dejasen solo porque quería dormir un poco. Cuando despertó, dijo dando una gran voz:

—¡Bendito sea el poderoso Dios que tanto bien me ha hecho! Su misericordia no tiene límite.

—¿Qué dice vuestra merced? —preguntó la sobrina—. ¿Qué misericordia es esa?

—La misericordia de Dios —respondió su tío— es que yo ya tengo juicio, libre y claro, sin las sombras oscuras de la ignorancia en que caí por leer tantos libros de caballerías. Ya conozco sus disparates y solo me duele verme privado del tiempo necesario para leer otros libros que sean luz del alma. Yo me siento, sobrina, a punto de morir, y no quisiera dejar fama de loco, que, puesto que lo he sido, no deseo confirmar esta verdad en mi muerte.

Llegaron entonces el cura, el bachiller Sansón y el barbero Nicolás. Apenas los vio don Quijote, les dijo:

—Alegraos, buenos señores, porque yo ya no soy don Quijote de La Mancha, sino Alonso Quijano, llamado por mis costumbres el Bueno. Soy enemigo de Amadís de Gaula y de todos los demás caballeros andantes; me son odiosas todas las historias de la caballería andante y quisiera no haberlas leído nunca.

Para asegurarse de que no se trataba de una nueva locura, Carrasco fingió sorpresa y le preguntó:

—¿Ahora, señor don Quijote, que sabemos que está desencantada Dulcinea salís con esto? ¿Ahora que estamos a punto de ser pastores para pasar la vida cantando, queréis haceros monje? Callaos y dejaos de cuentos.

—Yo, señores —continuó don Quijote—, siento que me voy muriendo a toda prisa. Déjense de burlas y tráiganme un confesor que me confiese y un escribano para hacer testamento.



Se quedaron solos el cura y don Quijote y, acabada la confesión, salió el cura para anunciar:

—Verdaderamente se muere y verdaderamente está cuerdo Alonso Quijano el Bueno.

Estas noticias provocaron el llanto del ama, de la sobrina y de Sancho Panza. Entró el escribano y don Quijote le dictó su testamento:

—Es mi voluntad que a mi escudero Sancho Panza se le pague lo que le debo con los dineros que tiene míos y, si algo sobra, sea también para él. Y si estando loco lo ayudé a conseguir el gobierno de la ínsula, ahora que estoy en mi juicio le daría un reino si pudiera; porque su sencillez y fidelidad lo merecen.

Y volviéndose a Sancho le dijo:

—Perdóname, amigo, por haberte dado ocasión de parecer loco como yo y hacerte caer en el error en que yo había caído al creer que hubo y hay caballeros andantes.

—¡Ay! —respondió Sancho llorando—. No se muera vuestra merced y viva muchos años, que la mayor locura que puede hacer un hombre es dejarse morir. No sea perezoso, levántese y vayámonos al campo vestidos de pastores, como hemos acordado.

Pero don Quijote insistió en que ya no estaba loco y continuó con su testamento:

—Dejo mi casa a Antonia Quijano, mi sobrina aquí presente, y le mando que pague a mi ama el salario que le debo por el tiempo que me ha servido. Suplico al señor cura y al señor Sansón Carrasco que, si llegan a conocer al autor de la historia que anda por ahí llamada Segunda parte de las hazañas de don Quijote de La Mancha, le pidan perdón por la ocasión que le he dado para escribir tantos y tan grandes disparates como en ella escribe.

En cuanto terminó de expresar su voluntad, don Quijote sintió un desmayo y se tumbó en la cama todo lo largo que era. Estuvo así de débil tres días y, después de recibir los últimos sacramentos, entre los sollozos de los que lo acompañaban, murió.

El cura pidió al escribano que diese testimonio de la muerte de Alonso Quijano el Bueno, llamado don Quijote de La Mancha, para evitar que un autor distinto de Cide Hamete Benengeli lo resucitase falsamente e hiciese inacabables historias de sus hazañas.





¿Quién fue Miguel de Cervantes Saavedra?

Un hombre que pasó por la vida con más pena que gloria. Nació en Alcalá de Henares (Madrid) en 1547 y, de su infancia y juventud, apenas se tienen datos. En 1569 se fue a Italia, al servicio del cardenal Acquaviva; se alistó en el ejército y luchó contra los turcos en la batalla naval de Lepanto (frente a las costas griegas), donde sufrió heridas que le dejaron inútil la mano izquierda (de ahí que se lo conozca como El manco de Lepanto). De regreso a España, el barco en el que navegaba fue asaltado por unos piratas y, como consecuencia de ello, estuvo encarcelado en Argel (en el norte de África) durante cinco años. Por fin, ya de vuelta en su patria, no se puede decir que su situación mejorase: su matrimonio resultó un fracaso; trabajó cobrando impuestos y, por no justificar debidamente la recaudación, estuvo de nuevo en prisión; tras una intensa actividad literaria, a pesar de su fama en España y en el extranjero, murió pobre, en Madrid, el 22 de abril de 1616.

La obra de Cervantes

Cervantes era un hombre culto que tenía conocimiento de las tendencias artísticas de la época que le tocó vivir. De hecho, durante su estancia en Italia, entró en contacto con el Humanismo y el Renacimiento, lo cual se reflejó en sus obras.

Aunque escribió poesía, el mismo autor reconocía que esta era «una gracia que no quiso darme el cielo». Así, excepto el Viaje del Parnaso, el resto de sus composiciones poéticas no tuvo mucho éxito.

Tampoco fueron demasiado afortunadas sus obras dramáticas (como El cerco de Numancia o Los baños de Argel), ya que, por entonces, triunfaba una forma de hacer teatro muy distinta de la suya: la de Lope de Vega. Sin embargo, hay que reconocer el talento de Cervantes a la hora de escribir entremeses, obritas teatrales cómicas que se representaban en el descanso de otras más largas; entre ellos, destacan El retablo de las maravillas, El juez de los divorcios, El viejo celoso, etc.

Si por algo Miguel de Cervantes ha pasado a la historia —esta vez, con más gloria que pena—, es por su extraordinario talento para narrar, hasta el punto de que se lo considera el creador de la novela moderna. Su primera obra de este género fue La Galatea, que incluso alaba Pero Pérez, el cura amigo de don Quijote; luego vendrían varios relatos cortos, que recogió bajo el título de Novelas ejemplares; Los trabajos de Persiles y Sigismunda se publicó después de su muerte. Pero, sin duda alguna, la obra con la que Cervantes alcanzó fama universal fue El ingenioso hidalgo don Quijote de La Mancha.

El Quijote, un best seller de su tiempo

El ingenioso hidalgo don Quijote de La Mancha se publicó en dos partes. La primera es de 1605, y ya entonces su éxito fue tal que se reimprimió cinco veces en ese mismo año, se tradujo al francés y al inglés, e incluso hubo —como sabemos— quien se animó a continuar la historia del famoso caballero. La segunda parte apareció en 1615; desde ese momento, se sucedieron las ediciones (en vida del autor salieron dieciséis) y las traducciones.

¿Cómo consiguió el Quijote atraer el interés de los lectores de la época? Fundamentalmente, a través de dos mecanismos: la mezcla de géneros y el uso de diferentes puntos de vista.

Las modalidades de novela más leídas en tiempos de Cervantes eran, sobre todo, las de caballerías, las picarescas y las pastoriles. El Amadís de Gaula, por ejemplo, era tan popular que tuvo continuaciones e imitaciones; por tanto, no es de extrañar que una obra como el Quijote, protagonizada por un caballero andante, llamase la atención del público.

También era fácil reconocer la relación entre el Quijote y la picaresca. Sin ir más lejos, don Quijote guarda cierto parecido literario con uno de los amos de Lázaro de Tormes (un hidalgo orgulloso que desea aparentar lo que no es); además, es un antihéroe, como los protagonistas de las novelas picarescas; y Ginés de Pasamonte —el galeote titiritero— representa al típico pícaro.

La novela pastoril se desarrolló especialmente a partir de la publicación (en 1559) de la Diana, de Jorge de Montemayor, y se dirigía a un tipo de lector más culto, que supo ver en el Quijote ciertos episodios característicos de este género (como los amores entre Dorotea y Fernando o la última locura de don Quijote cuando, derrotado como caballero andante, se le ocurre inventarse una vida de pastores idealizados y poéticos).

Pero lo que realmente hacía atractiva la obra de Cervantes no era tanto la mezcla de géneros, como el haberlos superado. Así, a los héroes caballerescos se oponía un personaje cómico; a los espacios imaginarios, se oponían lugares de España muy concretos; al estilo pomposo, diversas formas de expresión (que van de lo culto a lo vulgar); a las grandes hazañas, los fracasos… Si se acerca a la novela picaresca por la burla de la sociedad, se aparta de ella porque el Quijote pretende parecer una historia real, no literaria. En cuanto al género pastoril, rechaza lo que hay en él de milagroso; por eso, los problemas amorosos entre los personajes se resuelven de forma natural.



Junto a la mezcla (y superación) de géneros, otro de los logros del Quijote está en la confusión entre la literatura y la vida. En el primer plano de la realidad se sitúan Cervantes y Avellaneda, ambos, escritores españoles del siglo XVII. Pero sucede que Cervantes se introduce en su propia obra de dos maneras: por un lado, hace creer que el autor del Quijote es Cide Hamete Benengeli, y se nombra a sí mismo traductor; por otro lado, resulta ser amigo del cura, que ha leído La Galatea («—Hace muchos años que es gran amigo mío ese Cervantes —dijo el cura—. En el libro [La Galatea] se nota el talento de su autor […]», capítulo II). También Avellaneda se convierte en personaje, desde el momento en que se habla de él en la novela (en el capítulo XIII, don Juan y don Jerónimo se presentan en el cuarto de don Quijote y uno de ellos «le mostró el libro donde un tal Avellaneda pretendía menospreciar a la estrella de la andante caballería»; en el XIV, don Alonso Quijano, moribundo, ruega al cura y al bachiller que «si llegan a conocer al autor de la historia que anda por ahí llamada Segunda parte de las hazañas de don Quijote de La Mancha, le pidan perdón por la ocasión que le he dado para escribir tantos y tan grandes disparates como en ella escribe»). El plano de la ficción es el de la novela, un plano complejo porque en el Quijote se habla del Quijote; así, Sansón Carrasco cuenta a los protagonistas que sus hazañas son tan famosas que han llegado a publicarse («Felicito a Cide Hamete Benengeli, el historiador árabe que ha dejado escrita la historia de vuestras hazañas, y también al traductor, que se ocupó de ponerla en castellano, porque, a día de hoy, se han impreso ya más de doce mil ejemplares, y pienso que no quedará nación ni lengua donde no se traduzca», capítulo VIII), y los duques han leído la obra (en el capítulo XI, pregunta la duquesa a Sancho: «vuestro amo ¿no es uno de quien hay impresa una historia llamada El ingenioso hidalgo don Quijote de La Mancha?»). Además, los personajes conversan sobre literatura: el cura y el barbero, cuando pasan revista a la biblioteca de don Quijote; don Quijote y el cura, cuando debaten sobre los libros de caballerías; Dorotea y el estudiante que conduce a don Quijote a la cueva de Montesinos, cuando confiesan su afición por las novelas de caballerías…).

Se puede decir que el empleo de los diferentes puntos de vista en la narración refleja la complejidad del ser humano y, en concreto, de una época como la de Cervantes (de hecho, solo unos años más tarde, Velázquez utilizaba en Las meninas esta técnica: él pintaba el cuadro y él mismo se retrataba en el cuadro).





Por el Quijote no pasa el tiempo

A lo largo de la historia, se ha interpretado y valorado de muy diferentes maneras, pero lo que es cierto es que su influencia ha sido enorme en toda Europa, y aun en todo el mundo, pues hoy en día es posible leer el Quijote en prácticamente todas las lenguas del planeta.

Cervantes ha muerto, pero el Quijote sigue vivo, y es que sus personajes representan aspectos del ser humano —don Quijote, el idealismo; Sancho Panza, el sentido común— tan válidos a principios del siglo XVII como del XXI. Además, la técnica literaria de la obra (su estructura, la lengua empleada por los personajes, el juego entre realidad y ficción…), que todavía no ha superado ningún escritor, no envejece: continúa siendo actual.

Don Quijote, por supuesto, también sigue vivo. Perdió la vida don Alonso Quijano, el hidalgo de aldea, pero el caballero andante, el de los nobles ideales, es —y lo será siempre— una figura universal.





Escritor y dramaturgo español, Miguel de Cervantes Saavedra está considerado como uno de los máximos exponentes de la literatura en español, autor de El ingenioso hidalgo Don Quijote de la Mancha, obra fundamental de las letras universales.

Su lugar de nacimiento, aunque incierto, pudo ser Alcalá de Henares aunque luego su familia vivió en Valladolid y Córdoba. De la infancia de Cervantes apenas hay datos aunque se sabe que cursó estudios.

La primera fecha segura sobre Cervantes aparece en 1566, cuando se instala en Madrid donde pasa a ser discípulo de Juan López de Hoyos, con quien publica sus primeras poesías y se forma como literato.

A partir de 1569, Cervantes viaja a Italia donde estudia y atiende a numerosas representaciones, quedando muy influido por el estilo amoroso de sus piezas. Tras servir al cardenal Acquaviva, Cervantes se alista en el tercio de Miguel de Moncada y lucha en la Batalla de Lepanto, en la que las tropas españolas se midieron a la armada del Gran Turco.

En dicha batalla, Cervantes sufrió varias heridas que tuvieron como consecuencia la pérdida de la movilidad en su mano izquierda, hecho que le valdría el sobrenombre de El manco de Lepanto. Pese a su lesión, Cervantes continuó como militar y, tras dejar el tercio, viajó por Italia viviendo en Nápoles hasta 1575.

Precisamente al abandonar Italia en barco, su galera fue asaltada por los turcos, quienes lo apresaron y entregaron como esclavo en Argel. El rescate que pidieron por él era tan grande que permaneció retenido durante cinco años. Cervantes trató de escapar en cinco ocasiones hasta que fue trasladado a Estambul, donde fue liberado en 1580 gracias al rescate pagado por los Padres Trinitarios.

De vuelta a la península, Cervantes buscó el apoyo de la corte de Felipe II, que le ofreció trabajo como espía en Orán. Tras rehacerse económicamente viajó a Madrid y comenzó a escribir La Galatea, obra que publicaría en 1585. En 1587 consiguió un nuevo trabajo como Comisario de Provisiones en la Armada Invencible y con las relaciones que consigue acaba instalándose en Sevilla trabajando como proveedor real. Acusado de malversación, Cervantes acaba en la cárcel y es entonces cuando comienza a gestarse El Quijote.

La magistral obra de Cervantes vio la luz por primera vez en 1605 —con Cervantes viviendo en Valladolid— a la que seguirían las Novelas ejemplares, con obras tan conocidas como Rinconete y Cortadillo, El licenciado vidriera o La fuerza de la sangre. En 1615 publicó la segunda parte de El Quijote y terminó Los trabajos de Persiles y Segismunda, que aparecería de manera póstuma.

El Quijote es una obra traducida a prácticamente todos los idiomas, que ha sido publicada en todo el mundo y que ha sido adaptada en múltiples y diferentes formatos en muchas ocasiones, desde películas a cómic, desde series de televisión a teatro o radio. Considerada como la primera novela moderna, Cervantes consiguió con El Quijote una obra inmortal capaz de traspasar la barrera del tiempo.

Miguel de Cervantes Saavedra murió el 22 de abril de 1616.





Notas


[1] Rocín: caballo de mala raza. <<



[2] Babieca del Cid: el caballo del Cid Campeador. <<



[3] Vuestras mercedes: ustedes; fórmula de tratamiento anticuada. <<



[4] Arrieros: mozos que, antiguamente, trabajaban conduciendo animales de carga. <<



[5] Merced: beneficio que se le hace a alguien. <<



[6] Quintanar: se refiere a Quintanar de la Orden, pueblo de Toledo en la comarca de La Mancha. <<



[7] Maese: antiguamente, tratamiento que se anteponía a un nombre propio. <<



[8] Maga Urganda: personaje famoso de los libros de caballerías, que tenía poderes mágicos para curar. <<



[9] Ínsula: isla. <<



[10] Legua: medida de longitud que equivale a 5,5 km. <<



[11] Puerto Lápice: pueblo de Ciudad Real, en La Mancha. <<



[12] Bálsamo de Fierabrás: poción o brebaje para curar heridas que robó el gigante Fierabrás, personaje que aparece en muchos libros de caballerías. <<



[13] Hondas: tiras de cuero o de otro material que se usan para arrojar piedras con mucha fuerza. <<



[14] Batán: máquina para golpear el cuero o trabajar el paño con unos mazos o martillos grandes que se mueven con la fuerza del agua. <<



[15] Yelmo: parte de la armadura que protegía la cabeza. <<



[16] Bacía: recipiente metálico y circular que se colocaba alrededor del cuello para remojar la barba. <<



[17] Aparejos: conjunto de las piezas que lleva una caballería para montarla. <<



[18] Bachiller: en aquella época, estudiante de los primeros cursos de la universidad. <<



[19] Gabán: abrigo. <<



[20] Orán: ciudad de Argelia, a orillas del mar Mediterráneo. <<



[21] Lagunas de Ruidera: estas lagunas, donde nace el río Guadiana, se encuentran muy cerca de la cueva de Montesinos. <<



[22] Reales: monedas de plata. <<



[23] Libra: antigua medida de peso, de valor variable según las zonas de España. <<



[24] Dueña: mujer viuda que servía como dama de compañía en las casas importantes. <<



[25] Barato: antiguamente, engaño, fraude. <<



[26] Jarama: río que nace en Somosierra (macizo del Sistema Central, entre Madrid y Guadalajara) y que desemboca en el Tajo. <<





